---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-04/13-herencia-vs-interfaces/","tags":["java/herencia","java/extends"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 4 - POO. Clases]]","descripcion":"¿A quién quieres más: a la interfaz o a la herencia? Pues depende...","orden":13,"tags":["java/herencia","java/extends"]}}
---


```table-of-contents
```

---

La elección entre **usar herencia o interfaces** depende de si se busca reutilizar código o definir un contrato de comportamiento. La herencia modela una relación "es un" (*is-a*), que implica el asumir propiedades y métodos de la superclase, mientras que los interfaces definen una capacidad "puede hacer" (*can-do*).

## 13.1. Herencia

La herencia se utiliza cuando hay una relación estrecha entre clases y se quiere evitar repetir el mismo código (propiedades y métodos) de la implementación de una clase madre en varias clases.

Esto permite la **reutilización de código** ya que las subclases, al heredar miembros de la superclase, no tienen que volver a implementarlos. Así, si la lógica en la superclase (común para todas las subclases) sufre cambios, éstos se reflejan automáticamente en todas las subclases.

Además, con la herencia se puede definir de forma clara una **estructura jerárquica**.

Java permite solamente la **herencia simple**. La herencia múltiple (heredar de varias clases) no está permitida. Aunque esto no tiene porqué ser un problema.

Lo que sí puede serlo es el **acoplamiento fuerte** que conlleva. Esto significa que las subclases dependen directamente de la implementación de la superclase. Si la superclase cambia, puede romper las subclases. Si la superclase se rompe, automáticamente las subclases dejan de funcionar.

Esta rigidez puede ser un problema a medio-largo plazo, ya que cuando un desarrollo evoluciona en el tiempo, se hace cada vez más complicado cambiar la estructura jerárquica de una herencia. 

## 13.2. Interfaces

Los **interfaces** se utilizan para definir un **contrato de comportamiento** que las clases pueden implementar incluso aunque no tengan **nada en común entre ellas**. En otras palabras, se comprometen a implementar (cada una a su manera) determinados métodos. Además, a diferencia de la herencia, una clase **puede implementar varias interfaces** (algo parecido a una especie de herencia múltiple).

¿Y para qué hacemos esto? Para resolver el problema del acoplamiento que provoca la herencia ya que las clases no necesitan conocer la implementación de las otras, solo los métodos que **deben tener implementados**.

Veamos un caso de acoplamiento fuerte en este ejemplo[^1] de un sistema de notificaciones donde la clase principal está fuertemente acoplada a una clase específica de `Email`. 

```java
// Clase de bajo nivel (detalle)
class ServicioEmail {
    void enviarEmail(String msj) {   
        System.out.println("Email: " + msj);   
    }  
}

// Clase de alto nivel (lógica de negocio)
class Notificador {  
    // Este es el problema: Notificador depende directamente de ServicioEmail
    private ServicioEmail email = new ServicioEmail();

    void avisar(String msj) {  
        email.enviarEmail(msj);  
    }  
}
```

Si mañana queremos enviar SMS o notificaciones Push, tenemos que tocar la clase `Notificador` para añadir esa nueva funcionalidad. Estas clases están **fuertemente acopladas** porque `Notificador` **depende** de la implementación del aviso. Esto se conoce como **dependencia** y es característica esencial del acoplamiento fuerte.

Para solucionarlo introducimos una interfaz entre ambas clases (servicio de mensajes y `Notificador`):

```java
interface Mensajero {  
    void enviar(String msj);  
}

class ServicioEmail implements Mensajero {  
    @Override  
    public void enviar(String msj) {   
        System.out.println("Enviando Email: " + msj);   
    }  
}

class ServicioSMS implements Mensajero {  
    @Override  
    public void enviar(String msj) {   
        System.out.println("Enviando SMS: " + msj);   
    }  
}
```

Y ahora, el módulo de alto nivel no es esclavo de una funcionalidad concreta:  

```java
class Notificador {
    private Mensajero mensajero;

    // Inyección de dependencia: el mensajero viene de fuera
    public Notificador(Mensajero mensajero) {
        this.mensajero = mensajero;
    }

    void avisar(String msj) {
        mensajero.enviar(msj);
    }  
}
```

Ahora `Notificador` no sabe (ni le importa) cómo se envía el mensaje, solo sabe que existe un "canal de comunicación" que tiene la funcionalidad de **enviar** un mensaje.

Así podemos cambiar de `Email` a `SMS` (o WhatsApp o cualquier otro medio de comunicación) **sin tocar una sola línea de la lógica de `Notificador`**.

Además hace que el código sea **fácilmente *testeable*** porque en los tests unitarios podemos pasarle un **mock** o simulador de mensajero (que simplemente haga un System.out.println) para probar el Notificador sin enviar correos reales.

> [!info] ℹ️ Nota ℹ️ 
> Esto de los tests se estudia en profundidad en otros módulos, aunque puedes ver algo en la [[Programación_1DAM/Unidades/Unidad 2 - Estructuras de control. Calidad del software\|Unidad 2]], en el apartado de [[Programación_1DAM/Unidad 02/8. Pruebas\|Pruebas]]. Así que es buena idea que vayas aprendiendo a usarlos.

Los interfaces, como hemos podido comprobar, son un claro y significativo ejemplo de **polimorfismo** ya que podemos **tratar de la misma manera a objetos diferentes** que implementan la misma interfaz. 

[^1]:  Ejemplo generado con [Gemini](https://gemini.google.com/).

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/12. ¿De dónde sale este objeto?.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/12. ¿De dónde sale este objeto?.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/12. ¿De dónde sale este objeto?.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">12. ¿De dónde sale este objeto?</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 4 - POO. Clases</a></span></p>


