---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-04/14-clases-anidadas/","tags":["java/herencia","java/extends"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 4 - POO. Clases]]","descripcion":"Dentro de una clase podemos declarar atributos y métodos, pero ¿podemos declarar otras clases? Spoiler: si.","orden":13,"tags":["java/herencia","java/extends"]}}
---


```table-of-contents
```

---

Para terminar este capítulo, hagamos un breve inciso sobre las **clases anidadas**.

Las clases pueden anidarse, es decir, **pueden definirse unas dentro de otras**.

```java
class Externa {  
    ...  
    class Interna {  
        ...  
    }  
}
```

La clase interna es un **miembro de la clase externa** y, como tal, tendrá acceso a todos sus atributos y métodos, incluso a los privados. Y, como es lógico, podrá ser a su vez `private`, `protected` o `public`.

La clase anidada también puede ser estática o no. **Si es estática no necesita instanciarse**.

La instanciación de una clase anidada necesita la instanciación previa de la clase externa. Por ejemplo:

```java
Externa e = new Externa();  
Interna i = e.new Interna();

```

La anidación de clases, aunque a veces es apropiada, puede dar lugar a situaciones confusas para el programador. **Solo deberían anidarse las clases cuando esté muy claro que esa estructura responde a la lógica del problema** y que la solución obtenida es la más simple posible. Esto sucede, por ejemplo, en clases que van a usarse en un único lugar de todo el sistema.

Las **propiedades de una clase** permiten definir el estado de los objetos instanciados a partir de dicha clase. Esas propiedades pueden ser de cualquier tipo de dato, ya sea **primitivo** (`int`, `boolean`, `double`, etc.) o una **clase** (`String`, `File`, alguna de las clases definidas por nosotros mismos...).

Es lógico pensar que si la clase que define a una o varias de las propiedades de la clase no se van a usar fuera de ella, no tiene sentido crear un nuevo fichero para ella. Por tanto, el lugar donde **definir dicha clase es dentro otra clase**:

```java
class Externa {   
    ...   
    class Interna {   
        ...   
    }   
}
```

De esta forma, la clase interna o contenida es un **miembro** de la clase externa o contenedora y, como tal, tendrá acceso a todos sus atributos y métodos, incluso a los privados. Y como miembro que es, podrá ser a su vez `private`, `protected` o `public`. 

A estas clases internas se les conocen como **clases anidadas**. De esta forma se pueden agrupar clases de forma lógica. El motivo por el que se anidan dentro de otras clases o bloques de código es porque **se usan en un solo lugar**. Así se hace uso de la **encapsulación** y favorece la **legibilidad** del código.

Al estar definidas dentro de otras clases, tienen **acceso a los miembros** de esa clase contenedora. De esta forma se puede crear el tipo de dato que se necesite para un atributo concreto de nuestra clase contenedora. 

Ejemplo:

```java
public class Motor {  
    private int cilindros;

    public Motor(int cilindros) {  
        this.cilindros = cilindros;  
    }

    public class Bujia {  
        public void encender() {  
            System.out.println(  
                "Bujía encendiendo motor de "  
                + cilindros  
                + " cilindros.");  
        }  
    }  
    public Bujia crearBujia() {  
        return new Bujia();  
    }  
}  
```

```java
public class Main {  
    public static void main(String[] args) {  
        Motor motor = new Motor(4);  
        Motor.Bujia bujia = motor.crearBujia();  
        bujia.encender();  
    }  
}
```

En este ejemplo, **`Bujia`** es una clase interna de **`Motor`**. Tiene acceso al atributo **`cilindros`** de la clase **`Motor`** ya que la propiedad **`cilindros`** se ha declarado en la clase contenedora y, por tanto, puede ser usada en toda la clase.

En el siguiente ejemplo se define la clase **`Biblioteca`** con la clase interna **`Libro`** con los atributos **`título`** y **`autor`**, y un método para mostrar la información del libro:

```java
public class Biblioteca {  
    public class Libro {  
        private String titulo;  
        private String autor;

        public Libro(String titulo, String autor) {  
            this.titulo = titulo;  
            this.autor = autor;  
        }

        public void mostrarInformacion() {  
            System.out.println("Título: " + titulo);  
            System.out.println("Autor: " + autor);  
        }  
    }

    public Libro crearLibro(String titulo, String autor) {  
        return new Libro(titulo, autor);  
    }  


    public static void main(String[] args) {  
        Biblioteca biblioteca = new Biblioteca();  
        Biblioteca.Libro libro = biblioteca.crearLibro(  
            "Cien años de soledad",  
            "Gabriel García Márquez");  
        libro.mostrarInformacion();  
    }  
}
```

Obviamente, estas clases internas **no pueden ser clases estáticas** ya que hacen **referencia a miembros de instancia** (propiedades o métodos) de la clase contenedora.

Salvando eso, una clase interna podría perfectamente ser estática. Esto es, que no sería necesario instanciarla

Podemos encontrar distintos tipos de de clases anidadas:

1. **Clases internas (*inner classes*):** no son estáticas y tienen acceso a los miembros de la clase externa.

2. **Clases estáticas anidadas (*static nested classes*):** son estáticas y, por tanto, no tienen acceso directo a los miembros de la clase en la que se encuentran.

3. **Clases locales (*local classes*):** se definen dentro de un bloque de código, como un método.

4. **Clases anónimas (*anonymous classes*):** clases locales sin nombre, útiles para crear implementaciones concisas de interfaces o clases abstractas.

La clase anidada también puede ser estática o no. Si es estática no necesita instanciarse. **La instanciación de una clase anidada necesita la previa instanciación de la clase externa**. Por ejemplo: 

```java
Externa e = new Externa();   
Interna i = e.new Interna(); 
```

La anidación de clases, aunque a veces es apropiada, puede dar lugar a situaciones confusas para el programador. Solo deberían anidarse las clases cuando esté muy claro que esa estructura responde a la lógica del problema y que la solución obtenida es la más simple posible. Esto sucede, por ejemplo, en clases que van a usarse en un único lugar de todo el sistema.

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/12. ¿De dónde sale este objeto?.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/12. ¿De dónde sale este objeto?.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/12. ¿De dónde sale este objeto?.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">12. ¿De dónde sale este objeto?</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 4 - POO. Clases</a></span></p>


