---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-04/3-de-clase-o-de-instancia/","tags":["java/clases"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 4 - POO. Clases]]","descripcion":"Diferencias entre el planteamiento (la clase) y el objeto real que ocupa un espacio en memoria mientras se ejecuta (instancia).","orden":3,"tags":["java/clases"]}}
---


```table-of-contents
```

---

## 3.1. Atributos de clase y variables globales

En Java no existen las variables globales, ese invento demoníaco con el que nos tientan algunos lenguajes de programación prometiéndonos resolver los problemas de forma fácil y cómoda y que acaban siendo como el bloque de hormigón que los gángsters de Chicago ataban al pie de sus víctimas antes de darles una zambullida en las aguas heladas del lago Michigan. 

Una **variable global**, por si alguien tiene curiosidad, es una variable disponible en *todo* el código de la aplicación. Como *cualquiera* puede modificar su valor, basta con que la aplicación crezca lo suficiente para que alguien cometa un error y le asigne un valor incorrecto. Es cuestión de tiempo, antes o después pasará, porque los programadores somos humanos y, como tales, falibles. Y, como la variable es global y, por lo tanto, omnipresente, de pronto todo el programa se desmoronará ante nuestras narices. 

Y ahora, programador pringado, ponte a buscar el error. Tienes un millón de líneas de código y esa puñetera variable puede haber sido modificada de forma incorrecta virtualmente por cualquiera de ellas. Multiplica este problema por N, siendo N el número de variables globales de tu programa, y luego deja caer tu cabeza sobre el teclado. 

Este es el motivo por el que las variables globales ***no deberían ser usadas nunca, jamás, bajo ninguna circunstancia***. Aunque a veces parezcan una solución fácil solo lo son a corto plazo y al final te estallarán en la cara. Y todo, repito, *todo* lo que hagas con variables globales también lo puedes hacer sin ellas. Así que no hay más que hablar. Fin de la historia. 

**En Java no existen variables globales**. Java es un lenguaje serio. Lo más parecido que encontrarás son los **atributos de clase** o **atributos `static`**, que de los dos modos pueden llamarse. Estos funcionan de la siguiente manera: lo declaras como `static`, y luego instancias un objeto de esa clase. El atributo `static` se crea, junto con todos los demás, y se quedan guardaditos dentro de la variable. Luego creas otro objeto de la misma clase, y viene lo raro: el atributo declarado como `static` no se crea, sino que se comparte con el objeto que ya existe. El resto de atributos y métodos sí se crean y se asignan al nuevo objeto, pero el `static` no, ése es compartido por todos los objetos de la misma clase. 

⚠️ ¡Aviso de peligro! Los atributos `static` se parecen tanto, pero tanto, tanto, a las variables globales, que deberías tener una muy buena excusa para utilizarlos. 

Los atributos normales, es decir, los no `static`, se denominan **atributos de instancia**. Ahí va un ejemplo:

```java
public class NaveEspacial {  
  private static int naves = 0; 	// Atributo de clase
  private int vidas = 0; 		// Atributo de instancia
  . . .  
  NaveEspacial() {  
    naves++;  
    vidas++;  
  }

  public getNaves() { return naves; }  
  public getVidas() { return vidas; }  
}
```

El atributo naves es `static`. Se trata de un contador de objetos, es decir, nos va a llevar la cuenta de cuántos objetos naveEspacial hemos creado. Se incrementará en uno cada vez que se cree una nave (ver constructor), y, como es compartido por todas las naves, irá acumulando el número de objetos creados.  

El atributo vidas, en cambio, es normal. Se le llama **atributo de instancia**. Aunque también se incrementa en el constructor, será un atributo recién creado con el objeto y, por lo tanto, siempre valdrá 0\. 

Por lo tanto, si hacemos esto:

```java
naveEspacial nave1 = new NaveEspacial();  
System.out.println("Nave 1: naves = "  
  + nave1.getNaves()  
  + ", vidas = "  
  + nave1.getVidas()  
);

naveEspacial nave2 = new NaveEspacial();  
System.out.println("Nave 2: naves = "  
  + nave2.getNaves()  
  + ", vidas = "  
  + nave2.getVidas()  
);
```

...deberíamos obtener por pantalla esto:

```bash
Nave1: naves = 1, vidas = 1   
Nave2: naves = 2, vidas = 1
```

## 3.2. Métodos de clase

Del mismo modo que existen los atributos de clase y los atributos de instancia, nos encontraremos con los métodos de clase (métodos `static`) y los métodos de instancia. 

Los métodos de instancia son los normales, lo que hemos estado usando hasta ahora. Los **métodos de clase** o **métodos `static`** son compartidos por toda la clase, es decir, existen aunque no se haya instanciado ningún objeto de la clase. 

**Los métodos `static` tienen dos limitaciones** bastante lógicas si piensas que pueden ejecutarse sin haber instanciado ningún objeto:

* No pueden acceder a `this`

* No pueden acceder a los miembros de instancia (es decir, solo pueden acceder a otros miembros `static`) 

No hace falta que te pongamos ejemplos de métodos `static` en clases de ejemplo como naveEspacial o miNumero, porque ya has usado muchos, a lo mejor sin darte cuenta. 

El caso más claro es main(), más conocido como `public static void main()`, ¿o no te sale esa retahíla de forma automática? Tal vez la primera vez que lo escribiste te preguntaste qué demonios significaba. Ahora lo sabes: public, porque puede invocarse desde cualquier sitio (el IDE, la consola del sistema operativo...), void porque no devuelve valor alguno, y `static` porque puede ejecutarse sin instanciar un objeto de la clase que lo contiene. ¿Quién iba a instanciar el objeto, si el programa empieza precisamente por aquí?

Otros ejemplos son los métodos de la clase `Math` (técnicamente hablando, `java.lang.Math`). Habrás escrito a menudo `Math.random()`, y algunas veces menos `Math.round()` o `Math.pow()`. Pero `Math` no es un objeto, sino una clase. Puedes invocar los métodos `random()` o `round()` a través del nombre de la clase porque son métodos estáticos, y eso evita que tengas que crear un objeto de la clase `Math` antes de poder usarlos. 

Como habrás deducido de todos estos ejemplos, para invocar un método estático no usaremos un objeto, sino el propio nombre de la clase seguido del nombre del método (como en `Math.random()`).

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/2. Las clases en OOP - divide y vencerás.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/2. Las clases en OOP - divide y vencerás.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/2. Las clases en OOP - divide y vencerás.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">2. Las clases en OOP - divide y vencerás</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 4 - POO. Clases</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/4. ¿Por valor o por referencia?.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/4. ¿Por valor o por referencia?.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/4. ¿Por valor o por referencia?.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">4. ¿Por valor o por referencia?</a> ➡️</span></p>


