---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-04/4-por-valor-o-por-referencia/","tags":["java/clases"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 4 - POO. Clases]]","descripcion":"Hay que tener cuidado a la hora de pasar argumentos a un método. Veamos el porqué.","orden":4,"tags":["java/clases"]}}
---


```table-of-contents
```

---

El paso de parámetros, o comunicación de datos del algoritmo invocante al método invocado, puede hacerse mediante dos métodos:

* **Paso de parámetros por valor**, que es la forma más sencilla pero no permite al método devolver resultados en los parámetros.

* **Paso de parámetros por referencia**, que es más complejo pero permite a los métodos devolver resultados en los parámetros. 

Veamos cada método detenidamente. 

## 4.1. Paso de parámetros por valor

Los métodos, como sabes, pueden tener una serie de parámetros en su declaración. Estos parámetros se denominan **parámetros formales**.  

Por ejemplo, un método de una clase llamada miNumero que calcula la potencia de un número elevado a otro podría declararse como:

```java
public static double potencia(double base, double exponente) {  
    return Math.pow(base, exponente);   
}
```

En esta declaración de método, base y exponente son los **parámetros formales**. 

Cuando el método es invocado, se le pasan entre paréntesis los valores de los parámetros. A éstos se les denomina **parámetros actuales**; por ejemplo:

```java
double a = 5.8;   
double b = 3.0;   
double c = miNumero.potencia(a, b);
```

En esta invocación del método potencia(), los parámetros actuales son a y b, es decir, 5.8 y 3.0

Al invocar un método, los parámetros actuales son asignados a los parámetros formales en el mismo orden en el que fueron escritos. Dentro del método, los parámetros se utilizan como variables convencionales. Así, en el ejemplo anterior, dentro del método `potencia()`, el parámetro base es, a todos los efectos, como una variable a la que se hubiera asignado el valor 5.8, mientras que `exponente` es como una variable a la que se hubiera asignado el valor 3.0 

Cuando el subalgoritmo termina de ejecutarse, sus parámetros formales `base` y `exponente` dejan de existir, igual que las variables locales del método, y se devuelve el resultado, que se asigna, en nuestro ejemplo, a la variable `c`. 

## 4.2. Paso de parámetros por referencia

En el paso de parámetros por referencia se produce **una ligadura entre el parámetro actual y el parámetro formal**, de modo que si el parámetro formal se modifica dentro del método, el parámetro actual, propio del método invocador, también será modificado. 

**En Java, el paso por referencia no existe**. ¡Que quede claro\! No te creas lo que dicen por ahí en webs de programación e incluso en algunos libros sesudos. *En Java los argumentos se pasan por valor siempre*. Peeeeeeero cuando el argumento es un objeto en lugar de un tipo primitivo, lo que se pasa por valor es **su referencia**, es decir, la posición que ocupan en memoria, y, por lo tanto, podemos acceder a las tripas del objeto y modificar su contenido desde el método.  

Como si lo hubiéramos pasado por referencia, vamos. 

Míralo en este ejemplo:

```java
class Persona {
    private String nombre;

    public String getNombre() {
        return nombre;
    }

    public void setNombre(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {  
        Persona p = new Persona();   // Creamos un objeto Persona
        p.setNombre("Anselmo");      // Le asignamos un nombre
        System.out.println("El nombre es:" + p.getNombre());
        
        cambiarNombre(p); // Este método recibe el objeto p y le cambia el nombre
        System.out.println("El nombre es:" + p.getNombre());  
    }
    
    private static void cambiarNombre(Persona p) {
        p = new Persona();
        p.setNombre("Santiago");
        System.out.println("El nombre es:" + p.getNombre());
    }  
}
```

La salida por pantalla de este programa será:

```
El nombre es: Anselmo   
El nombre es: Santiago   
El nombre es: Anselmo
```

Esto ocurre porque en `cambiarNombre()` se ha creado un nuevo objeto `Persona` y se ha asignado a `p`. Pero la variable `p` de `main()` no se ve afectada por esto, como sí se vería si estuviera pasada por referencia. Por lo tanto, el paso de parámetros en Java, incluso de objetos complejos, es por valor. 

Si cambiamos el código del método `cambiarNombre()` y lo dejamos así:

```java
...  
private static void cambiarNombre(Persona p) {  
  p.setNombre("Santiago");  
  System.out.println("El nombre es:" + p.getNombre());  
}  
...
```

Tendremos una salida diferente:

```
El nombre es: Anselmo   
El nombre es: Santiago   
El nombre es: Santiago
```

Ahora el paso como parámetro del objeto `p` ha funcionado *como si* estuviese pasado por referencia, es decir, los cambios que se han hecho en el objeto dentro del método se han reflejado en el objeto original del método `main()`, ya que `cambiarNombre()` ha estado actuando sobre la misma región de memoria que `main()`.

> [!abstract] Resumiendo 
> El paso de parámetros en Java es siempre por valor pero al pasar objetos complejos se envía la dirección de memoria del mismo, por lo que, en la práctica, funciona como si fuera paso por referencia y los objetos pueden modificarse en el método que los recibe. Así que, en la práctica, parece un paso de parámetros por referencia, y este es el motivo por el que muchos dicen que, en Java, los tipos primitivos se pasan por valor y los objetos y tipos complejos se pasan por referencia.

## 4.3. Diferencias entre los métodos de paso de parámetros

* **El paso por valor es unidireccional**, es decir, sólo permite transmitir datos del algoritmo principal al método a través de los argumentos. El método, más adelante, podrá devolver datos a través de return, pero eso ya no tiene nada que ver con el paso de los parámetros.

* **El paso por referencia es bidireccional**, es decir, permite que el algoritmo principal y el método intercambien información a través de los parámetros. Hay que tener mucho cuidado con esto porque aumenta el acoplamiento de los métodos. Es decir, si sucede algo incorrecto en uno, puede acabar afectando al funcionamiento del otro.


---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/3. ¿De clase o de instancia?.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/3. ¿De clase o de instancia?.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/3. ¿De clase o de instancia?.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">3. ¿De clase o de instancia?</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 4 - POO. Clases</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/5. Constructores.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/5. Constructores.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/5. Constructores.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">5. Constructores</a> ➡️</span></p>


