---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-04/5-constructores/","tags":["java/clases"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 4 - POO. Clases]]","descripcion":"Para qeu los objetos de nuestro programa existan y funcionen, es decir, para que ocupen un espacio en la RAM y formen parte del proceso de nuestro programa, debe instanciarse, crearse. Y eso se hace mediante constructores.","orden":5,"tags":["java/clases"]}}
---


```table-of-contents
```

---

## 5.1. Constructores

Ya conoces los constructores: esos métodos que se llaman igual que la clase y que **se ejecutan automáticamente al crear un objeto** de esa clase, y que suelen usarse para asignar un valor inicial al estado de la misma (es decir, a sus variables miembro) 

Ahora vamos a citar en algunas peculiaridades adicionales de los constructores: 

* **No pueden ser `static`**. No tendría sentido, puesto que los métodos `static` se ejecutan sin crear objeto alguno, y el constructor se ejecuta precisamente al crear un objeto de la clase. Tampoco pueden ser `abstract`, `final`, `native` o `synchronized`, que son palabrejas que aún no conoces pero que ya irán llegando. En resumen, el constructor no puede llevar ningún modificador. 

* **Suelen ser `public`**. Si son `private`, no se podrán crear objetos desde fuera de la clase, lo cual no tiene sentido (aparentemente)[^1]. Si son protected, solo se podrán crear objetos de la clase desde otras clases del mismo paquete. 

* **Si no se define uno, Java ejecutará el constructor por defecto**, que está heredado de la clase `Object` y asigna valores por defecto a las variables miembro. Estos valores son 0 en caso de atributos numéricos, carácter NUL para los caracteres, cadenas vacías para los strings y valor `null` (nulo) para el resto de objetos.

* **Pueden sobrecargarse**. Esto ya lo hemos experimentado: un constructor puede parametrizarse y otro no. O pueden parametrizarse de distinta manera, inicializando el objeto de modo distinto según cada caso. 

## 5.2. Asignación de objetos

Cuando se asigna un objeto a otro, lo que Java hace realmente es **asignar las direcciones de memoria**. 

Ten siempre presente que un objeto, como cualquier otra variable, es en realidad una referencia a una cierta dirección de memoria donde se almacena la información de esa variable.  

Si una variable `x` es, digamos, un entero de 32 bits, ocupará 4 bytes en la memoria. El sistema le asigna una posición, por ejemplo la `567c8`, y reserva los cuatro bytes siguientes a partir de esa posición para uso y disfrute de esa variable. Así que `x` ocupará las posiciones `567c8`, `567c9`, `567ca` y `567cb`. 

En esos 4 bytes caben exactamente los 32 bits de la variable `x`, por lo que podemos decir que, en realidad, "variable x" es una forma resumida y conveniente de decir "*posiciones de memoria 567c8, 567c9, 567ca y 567cb*". ¡Para un programador sería un follón tener que referirse de este último modo a las variables! 

Cuando asignamos la variable `x` a otra variable entera, llamémosla `y`, lo que Java hace es consultar el valor almacenado en las posiciones de memoria `567c8` y siguientes, y lo copia en las posiciones de la variable `y`, que serán otras diferentes. Lo que ocurre, por lo tanto, es que se asigna el valor de `x` a la variable `y`. 

**Pero con los objetos es distinto**. Como sucedía con el paso de parámetros, cuando se asigna un objeto a otro no se copian sus valores, sino que se asigna la dirección de memoria de un objeto al otro. 

Así, imagina un objeto p de tipo Persona. Este objeto no ocupará solo 32 bits, sino mucho más (tiene que almacenar todas sus variables miembro - atributos - y todo su código - métodos -). Supongamos que ocupa 200 bytes, por decir algo, y que el sistema le asigna la dirección 10037\. Esto significa que el objeto `p` ocupará la dirección `10037` de memoria y las 199 siguientes, es decir, de la `10037` a la `100ff`. 

Ahora imagina otro objeto de tipo persona llamado `p2`, y que hacemos lo siguiente:

```java
p2 = p;
```

Lo que ocurre tras esta asignación no es que los atributos de p se copien uno a uno en `p2`, sino que *la dirección de `p` se copia en `p2`*. Así que no importa cual fuera la dirección de `p2` antes de la asignación, ni los valores de sus atributos. **Todo eso se pierde en el limbo de la memoria**. Ahora `p2` apuntará al mismo lugar que `p`, la dirección `10037`, y, por lo tanto, a todos los efectos, será *igual* que `p`. Los cambios en `p2` se reflejarán en `p`, y viceversa, porque en realidad son el mismo objeto. 

> [!abstract] Resumiendo 
> * En las **asignaciones de tipos simples**, **se copia el valor** de una variable en la otra.
> * En las **asignaciones de objetos**, **se copia la referencia** (dirección de memoria) de un objeto en el otro.

Obsérvalo con este ejemplo:

```java
class Persona {
    private String nombre;
    
    public String getNombre() {  
        return nombre;
    }
    
    public void setNombre(String nombre) {  
        this.nombre = nombre;
    }  
} 

public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        Persona p1 = new Persona();
        Persona p2 = new Persona();
        p1.setNombre("Anselmo");
        p2.setNombre("Santiago");
        System.out.println("El nombre de p1 es:" + p1.getNombre());
        System.out.println("El nombre de p2 es:" + p2.getNombre());
        
        p2 = p1;
        System.out.println("Después de hacer p2 = p1:");
        System.out.println("El nombre de p1 es:" + p1.getNombre());
        System.out.println("El nombre de p2 es:" + p2.getNombre());
        
        p2.setNombre("Ana");
        System.out.println("Después cambiar el nombre de p2:");
        System.out.println("El nombre de p1 es:" + p1.getNombre());
        System.out.println("El nombre de p2 es:" + p2.getNombre());
    }   
}
```

La salida por pantalla de este programa será:

```
El nombre de p1 es: Anselmo  
El nombre de p2 es: Santiago  
Después de hacer p2 = p1:  
El nombre de p1 es: Anselmo  
El nombre de p2 es: Anselmo  
Después de cambiar el nombre de p2:  
El nombre de p1 es: Ana  
El nombre de p2 es: Ana
```

Al asignar `p2 = p1` hemos igualado sus posiciones de memoria, y cualquier cambio en uno implica un cambio en el otro. Desde ese momento, en realidad los dos objetos han pasado a ser el mismo. 

## 5.3. Constructor copia

Pero esta sección iba sobre constructores y destructores, ¿no? ¿Qué tiene que ver la asignación de objetos con los constructores? 

Bien, a veces es posible que, al hacer `p2 = p1` y cosas por el estilo, quieras que, en realidad, los valores de `p1` se copien en `p2`, y no que los dos objetos pasen a ser el mismo, ¿verdad? Vamos, que se comporten igual que las variables simples. 

Para estos casos se utiliza un constructor especial llamado **constructor copia**. Se trata de un constructor que copia los valores de un objeto en otro del mismo tipo. Por lo tanto, el constructor recibirá como parámetro una variable del tipo de su propia clase. 

Vamos a añadir un constructor copia a nuestra clase Persona:

```java
class Persona {  
  private String nombre;

  public Persona (Persona p) { // Constructor copia  
    this.nombre = p.getNombre();
  }

  public String getNombre() {  
    return nombre;
  }

  public void setNombre(String nombre) {  
    this.nombre = nombre;
  }  
}
```

Mira el constructor. Recibe como parámetro otra persona, y obtiene el valor de sus atributos (solo uno, porque nuestra clase solo tiene uno, pero podrían ser más) para asignarlos a sus propios atributos. 

No es difícil imaginarse cómo podríamos ahora copiar los datos de una persona en otra sin igualar los objetos:

```java
public class Test {  
  public static void main(String[] args) {  
    Persona p1 = new Persona();
    Persona p2 = new Persona(p1); // Aquí usamos el constructor copia
    System.out.println("El nombre de p1 es:" + p1.getNombre());
    System.out.println("El nombre de p2 es:" + p2.getNombre());
    
    p2.setNombre("Ana");
    System.out.println("Después cambiar el nombre de p2:");
    System.out.println("El nombre de p1 es:" + p1.getNombre());
    System.out.println("El nombre de p2 es:" + p2.getNombre());
  }   
}
```

La salida ahora demuestra que los objetos `p1` y `p2` siguen siendo independientes a pesar de que al principio compartan los valores de sus atributos:

```
El nombre de p1 es: Anselmo   
El nombre de p2 es: Anselmo   
Después de cambiar el nombre de p2:   
El nombre de p1 es: Anselmo   
El nombre de p2 es: Ana
```

## 5.4. Inicializadores static

Para acabar de complicar la cosa, están los **inicializadores**. 

Los inicializadores no son constructores. No se ejecutan al crear un objeto de la clase, sino que se ejecutan *una y solo una vez*, en la primera ocasión en la que se utiliza la clase. 

Los inicializadores `static` tienen varias limitaciones: 

* No pueden devolver ningún valor. 
* No tienen nombre. No pueden ser invocados. 
* Pueden usar bloques `try-catch` 
* Pueden existir varios, pero siempre se ejecutarán en el orden en el que estén escritos.
* Solo pueden inicializar variables `static` de la clase o invocar métodos `static`. 

¿Y para qué demonios sirve esto? Bueno, es habitual que quieras dar un valor inicial a los atributos static de una clase, ¿no? Con los tipos primitivos eso no es un problema: se le asigna un valor junto a la declaración y listo. Pero con los objetos complejos puede ser más complicado, más que nada porque la asignación puede fallar. 

Es recomendable asignar esos objetos dentro de inicializadores para poder gestionar los errores con bloques `try-catch`.

Por lo demás, vamos a ser sinceros: no es algo que vayas a usar por ahora. Pero están relacionados con los constructores, y éste era el sitio para hablar de ellos, y eso es lo que hemos hecho. 

¿Que aún así quieres ver el aspecto que tiene un inicializador estático? Vale. Aquí lo tienes:

```java
class Ejemplo {  
    static int a;
    int b;
    
    public Ejemplo() {  
        b = a * 2;
        System.out.println("Valor de a: " + a + ". Valor de b: " + b);
    }

    /*
     Este es el inicializador static. Se ejecutará antes de cualquier
     instanciación de la clase Ejemplo y, por tanto, antes que el
     constructor.
     */
    static {
        a = 1;
    }
}
```

## 5.5. Destructores

En Java **no existen los destructores**. Fin de la sección. 

Bueno, explíquemoslo un poco. Los destructores son comunes en otros lenguajes orientados a objetos, en particular en C++. Se encargan de **liberar los recursos** que el objeto está ocupando antes de que éste deje de existir (por ejemplo, cerrar un archivo abierto, o una conexión con una base de datos, un una zona de memoria reservada). Son invocados automáticamente cuando la variable del objeto va a dejar de existir. 

Los destructores, en C++, dejan bajo la responsabilidad del programador la liberación de recursos y los programadores, como todas las personas, a veces somos muy irresponsables. 

En Java existe un mecanismo automático, el **recolector de basura** (*garbage collector*) que se encarga de ir liberando los recursos que ocupaban los objetos que ya no existen, así que, en principio, no hay ninguna necesidad de programar métodos destructores. 

> [!info] Hace años... 
> Existía un "pseudodestructor" en Java. Era el método `finalize()`. Si en tu clase ponías un método `finalize()`, Java lo invocaba cuando el recolector de basura se ponía en marcha. Es decir, que este método **no forzaba la ejecución del recolector de basura**. Sólo lo solicitaba a la JVM.
> El recolector es un proceso automático y, realmente, el programador no tienen ni idea de cuándo va actuar, aunque había una forma de provocarlo:
> ```java
> // Sugerir la ejecución del recolector de basura
> System.runFinalization();
> System.gc();	// gc = Garbage Collector
> ```
> El método `finalize()` fue declarado **obsoleto** (`deprecated`) en Java 9 y pasó al estado de **desaprobación terminal** (`deprecated for removal`) en Java 18.
> 
> Los motivos eran varios y en todos los casos era por degradación del rendimiento:
> - No se garantizaba su ejecución y, si lo hacía, era impredecible.
> - Muchos recursos y streams (gestores de archivos, conexiones a bases de datos, sockets, etc.) podían quedarse abiertos si `finalize()` no se ejecutaba o lo hacía tarde.
> - Y así, un largo etcétera.
> 
> Al eliminar esta opción, se recomendó el uso de otros recursos como el `try-with-resources`, que veremos más adelante.

Así que reafirmamos nuestra afirmación inicial. **En Java no existen los destructores**.


[^1]:  Hay un patrón de diseño que usa constructores privados: el patrón [Singleton](https://refactoring.guru/es/design-patterns/singleton).

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/4. ¿Por valor o por referencia?.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/4. ¿Por valor o por referencia?.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/4. ¿Por valor o por referencia?.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">4. ¿Por valor o por referencia?</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 4 - POO. Clases</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/6. Elementos abstractos y finales.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/6. Elementos abstractos y finales.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/6. Elementos abstractos y finales.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">6. Elementos abstractos y finales</a> ➡️</span></p>


