---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-04/6-elementos-abstractos-y-finales/","tags":["java/clases"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 4 - POO. Clases]]","descripcion":"En ocasiones una clase no puede indicar cómo va a funcionar algo. Debe indicarse a posteriori. Sobre todo en la herencia, cuando la superclase no sabe cómo trabajará cada una de sus subclases (clases hijas). Para eso están los métodos abstractos.","orden":6,"tags":["java/clases"]}}
---


```table-of-contents
```

---

## 6.1. Clases y métodos abstractos

Las clases abstractas son clases **genéricas**. Esto quiere decir que no pueden instanciarse, es decir, no pueden crearse objetos de esa clase. Se usan únicamente para crear clases derivadas a partir de ellas.

Por ejemplo, `Vehículo` puede ser una clase abstracta en una jerarquía de clases. De ella pueden derivar clases más concretas como `Motocicleta`, `Furgoneta` o `Camión`, y de estas últimas sí que se instanciarán los objetos. Pero no tiene sentido crear objetos de tipo `Vehículo`, puesto que faltarán detalles importantes en su implementación debido, precisamente, a que es una clase genérica.

Las **clases abstractas** se usan, por lo tanto, para **representar correctamente jerarquías** entre objetos del mundo real, y **permiten reutilizar gran cantidad de código** de forma comprensible.

Las características de una clase abstracta son:

* No puede instanciarse.
* Puede tener métodos abstractos y no abstractos.
  * Los **métodos no abstractos** son heredados por las clases hijas como en cualquier otra herencia. Estas pueden o no redefinirlos.

  * Los **métodos abstractos** deben ser implementados forzosamente por las clases hijas, a menos que sean también clases abstractas y los sigan declarando como abstractos.

* Si una clase tiene algún método abstracto, entonces la clase también tiene que ser abstracta.

* Los métodos abstractos no pueden ser `static`.

La declaración de una clase o un método abstractos se hace anteponiendo el modificador **`abstract`** a la misma. Por ejemplo:

```java
public abstract class Vehiculo {  
   private int peso;  
   public void setPeso(int p) { peso = p; }    // Método convencional  
   public abstract int getVelocidadMaxima();   // Método abstracto.   
                                               // No se implementa aquí.  
} 
```

## 6.2. Objetos, clases y métodos finales

Un objeto final hace que sea imposible que otro objeto tenga la misma referencia. Por ejemplo, si compilamos este código obtendremos un error en la tercera línea:

```java
final Persona p1 = new Persona();  
Persona p2;  
p2 = p1;
```

Recuerda que hemos usado la palabra final aplicada a variables de tipos primitivos para declararlas como constantes. Más o menos así:

```java
final int PI = 3.141592;
```

Esto hace que la constante `PI` no pueda volver a asignarse a lo largo de su vida en el programa. 

Pues bien, con los objetos finales ocurre algo parecido pero de forma aún más estricta, puesto que ni siquiera pueden ser asignados a otros objetos. Esto ocurre para impedir que el objeto original (`p1` en el ejemplo anterior) pueda ser modificado mediante el segundo objeto (`p2`)

Los objetos finales se usan con propósitos de seguridad (para prevenir modificaciones accidentales en el estado de un objeto) y por eficiencia (al existir una sola instancia de ese objeto, el optimizador de la JVM lo colocará en la memoria RAM y el acceso al mismo será muy rápido)

Los métodos finales son aquellos que no van a modificarse nunca. Es decir, si otra clase los hereda, no podrá modificarlos. Esto se utiliza en aquellos métodos cuyo comportamiento no debería ser alterado por ninguna de las clases descendientes, normalmente por motivos de seguridad y/o de eficiencia. Así prevenimos que una mala práctica de programación pueda hacer que nuestro código deje de funcionar correctamente.

Por último, las clases finales son aquellas que no pueden tener descendencia. Esto tiene importancia en la eficiencia y en la seguridad de nuestra estructura de clases. Por ejemplo, `java.lang.System` es una clase final.

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/5. Constructores.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/5. Constructores.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/5. Constructores.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">5. Constructores</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 4 - POO. Clases</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/7. Interfaces.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/7. Interfaces.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/7. Interfaces.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">7. Interfaces</a> ➡️</span></p>


