---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-04/7-interfaces/","tags":["java/interface"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 4 - POO. Clases]]","descripcion":"Si queremos obligar a que determinadas clases tengan, como mínimo, un comportamiento común, hemos de indicárselo de alguna forma. Y no vale con hacer copia-pega de una clase a otra y cambiar algunas líneas. Las clases deben firmar un contrato para comprometerse a ello. Ese contrato se conoce como interfaz.","orden":7,"tags":["java/interface"]}}
---


```table-of-contents
```

---

Un interfaz es **una clase sin código**, es decir, una clase que puede tener atributos y las definiciones de sus métodos, pero sin código dentro de estos. En otras palabras, contiene **métodos abstractos**.

Por ejemplo:

```java
public interface ShapeCalculable {  
   public double area();  
   public double perimetro();  
}
```

> [!info] Nota 
> Aunque en el ejemplo anterior se añade el modificador de acceso `public`, los métodos declarados dentro de un interfaz son, por defecto, **públicos** y **abstractos**. Es decir, que el ejemplo anterior podría escribirse así:
> ```java
> public interface ShapeCalculable {
>     double area();
>     double perimetro();
> }
> ```

Una interfaz por sí misma no sirve para nada. Su utilidad es servir de **molde** para formar otras clases, a pesar de ser totalmente distintas, implementarán el código **cada una a su manera**. Esto es polimorfismo del bueno... Para entenderlo observa estas dos clases:

```java
public class Rectangulo implements ShapeCalculable {
    private double base, altura;

    public Rectangulo (double b, double h) {  
        base = b;  
        altura = h;  
    }

    @Override  
    public double area() {  
        return base * altura;  
    }  
    
    @Override  
    public double perimetro() {  
        return 2 * (base + altura);  
    }
}

public class Circulo implements ShapeCalculable{  
    private double radio;

    public Circulo (double r) {  
        radio = r;  
    }

    @Override  
    public double area() {  
        return Math.PI * Math.pow(radio, 2);  
    }  
    
    @Override  
    public double perimetro() {  
        return 2 * 3.14 * radio;  
    }  
}
```

Si te fijas verás que las clases rectángulo y círculo implementan los dos métodos del interfaz, `area()` y `perimetro()`, y cada una lo hace de un modo distinto. De hecho, en ambos casos se usa la notación **`@Override`** para dejar claro que se están sobreescribiendo (aunque en el interfaz no se hayan implementado).

Podríamos añadir muchas otras clases que usaran la misma interfaz y cada una podría implementar estos métodos de forma diferente. 

Cualquier persona un poco escéptica (y el escepticismo es una cualidad muy necesaria, oiga usted) se preguntaría en este punto: ¿y esto para qué demonios sirve? 

Es una buena pregunta, y tiene una buena respuesta: sirve para **forzar que todas esas clases, por muy distintas que puedan ser, puedan ejecutar los mismos métodos** (insistiendo en que cada una a su manera). En siguientes apartados veremos que este polimorfismo viene muy bien.

Eso si, debe planearse bien ya que una interfaz no debe cambiarse una vez establecida en alguna clase, aunque ésta se rehaga de los pies a la cabeza.

## 7.1. Métodos `default`

Pero si no debemos cambiar una interfaz, ¿eso significa que no puede ampliarse? Nada de eso. Java nos permite definir métodos *a posteriori* usando el modificador **default** (por defecto), que se añade antes del tipo de retorno:

```java
public interface Saludo {  
    default void saludar() {  
        System.out.println("Hola, mundo\!");  
    }  
}
```

Si, este método **default** del interfaz **está implementado** (tiene un cuerpo con funcionalidad). En eso consiste el modificador `default`, en permitir definir métodos ya codificados dentro de el interfaz. Así, las clases que implementan el interfaz pueden usar dichos métodos tal cual, sobreescribirlos (tal y como hacen con los métodos abstractos) o simplemente ignorarlos.

> [!info] Nota 
> Esto nos permite ampliar interfaces añadiendo nuevos métodos sin romper la compatibilidad hacia atrás con las clases existentes que ya la implementan.

> [!warning] Importante 
> Podría darse el caso de que una clase implementase dos o más interfaces que tienen el mismo método `default`, es decir, con el mismo nombre, el mismo tipo de retorno y los mismos parámetros. En tal caso, **la clase está obligada a sobrescribir el método** para resolver el problema. Si no, no dejaría compilarla.

## 7.2. Diferencia entre interfaces y clases abstractas

Según qué casos podríamos ver muchas similitudes entre los interfaces y las clases abstractas. Por ejemplo: 

```java
// Interfaz
public interface ShapeCalculable {  
    public double area();  
    public double perimetro();  
}  
```

```java
// Clase abstracta
public abstract class ShapeCalculable {  
    public abstract double area();  
    public abstract double perimetro();  
}
```

Pero hay que dejar claro que **no son iguales**. Ambas sirven para forzar un interfaz común a todas las clases que heredan de ella (en el caso de las clases abstractas) o que lo implementan (en el caso de los interfaces).

Entonces, ¿cuándo debemos usar una u otra?

Las **clases abstractas** son clases, aunque no puedan instanciarse. Pueden contener código en varios de sus métodos, y los interfaces no (y ahí está la primera gran diferencia). Cualquiera que herede de ellas debe implementar los métodos forzosamente, pero no solo eso, sino que cualquiera que herede de ellas **debe ser un hijo natural**. Es decir, si `Vehiculo` es una clase abstracta, todas las clases que deriven de ella **tienen que ser vehículos**.

Esto con los **interfaces** no ocurre, y es la gran (y sutil) diferencia entre unas y otras. Una interfaz solo define un conjunto de métodos comunes que luego pueden ser implementados por una gran variedad de clases, que **pueden tener mucho o poco que ver entre sí**. Un ejemplo clásico es el interfaz `Drawable` (“dibujable”). Proporciona un método **`draw()`** que hace que el objeto se represente gráficamente en la pantalla. Un interfaz como `Drawable` puede aplicarse a muchas familias de clases:

- Figuras geométricas
- Vehículos
- Vegetales
- Personas
- Etc.

Una figura geométrica y un vehículo no tienen nada que ver: difícilmente podríamos imaginar una estructura de clases en las que unas acaben derivando de otras. Y, sin embargo, todas ellas pueden implementar el interfaz `Drawable`.

Existen otras diferencias aún más sutiles, desde luego. Por ejemplo, como una clase puede implementar varios interfaces a la vez, supone **una especie de herencia múltiple camuflada** (ya que, recuerda, **en Java no está permitida la herencia múltiple**). Pero estas cuestiones son demasiado sutiles para un libro que de introducción como este. Todo llegará a su debido tiempo, y con lo que hemos hablado aquí ya puedes hacer muchas, muchísimas cosas.

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/6. Elementos abstractos y finales.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/6. Elementos abstractos y finales.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/6. Elementos abstractos y finales.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">6. Elementos abstractos y finales</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 4 - POO. Clases.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 4 - POO. Clases</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 04/8. Herencia.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 04/8. Herencia.md" href="Programación_1DAM/Unidad 04/8. Herencia.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">8. Herencia</a> ➡️</span></p>


