---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-01/6-que-es-java/","tags":["conceptos_básicos","java"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 1 - Introducción a la programación con Java]]","descripcion":"Qué es Java, cómo comenzó y lo que le diferenciaba del resto de lenguajes existentes hasta la época. También se hace un recorrido por su historia, indicando los hitos que ha ido alcanzando.","orden":6,"tags":["conceptos_básicos","java"]}}
---

Para empezar a programar en Java primero hemos de entender un poco qué es y de dónde viene.

Si te estás preguntando qué demonios es Java, la respuesta es sencilla: es un **lenguaje de programación de ordenadores**. Si no tienes claro qué es un lenguaje de programación, repasa las secciones anteriores. Por supuesto, tiene una serie de características que lo hacen diferente del resto de lenguajes. Sigue leyendo para descubrirlas.

## 6.1. Un poco de historia

Java fue creado en 1991 por **[James Gosling](https://es.wikipedia.org/wiki/James_Gosling)**, cuando trabajaba en **Sun Microsystems**, aunque la primera versión no vio la luz hasta **1996**. Tuvo como referentes a **C** y **C++**, y por eso su sintaxis se parece mucho a la de estos lenguajes, aunque ahí acaban sus similitudes. Existen varias teorías levemente absurdas sobre el origen de su nombre, todas sin comprobar. El propio Gosling ha sugerido que fue elegido aleatoriamente entre una lista de palabras.

Las primeras versiones se denominaron **JDK 1.0**, **JDK 1.1**, etc. Luego, pasaron a llamarse **Java 2** o **J2**, diferenciando las versiones:

- Estándar (<abbr title="Standard Edition">SE</abbr>)
- Empresarial (<abbr title="Enterprise Edition">EE</abbr>)
- Doméstica (<abbr title="Micro Edition">ME</abbr>), pensada para dispositivos con hardware limitado.

Así, es posible que encuentres versiones llamadas **J2SE 1.4**. Significa que es la versión JDK 1.4, edición estándar. Lógicamente, las diferencias entre la SE, EE y ME estriban en la cantidad de componentes que incorpora el JDK y su coste (gratuito para las SE y ME).

La versión JDK 1.5 se denominó **J2SE 5**. A partir de aquí, dejó de usarse la denominación “J2” y se habla de **Java SE 6**, **Java SE 7**, etc.

En **2010**, el gigante de la informática Oracle se fusionó con Sun Microsystems. Desde entonces, la tecnología **Java es propiedad de Oracle**, aunque la mayor parte de su código tiene licencia GNU/GPL, es decir, es software libre cuyo código fuente está a disposición de todo el mundo. De hecho, existen versiones alternativas del JDK que no están desarrolladas por Oracle, como la GNU Classpath, que es completamente libre.

Sobre el **2014** aparece **Java 8**, considerada la versión más relevante, donde se ven cambios y una evolución muy superior a las versiones anteriores. Entre otros avances, incorpora la **programación funcional** (*expresiones lambda* y la *Stream API*, que veremos en unidades posteriores).

En el 2017, con **Java 9**, aparece **Project Jigsaw** para implementar un sistema de módulos de la plataforma Java, dividiendo el ya enorme núcleo de Java en módulos independientes. De esa forma se podía optimizar el rendimiento y la creación de aplicaciones en la nube. Acabaron con el entorno monolítico que era la plataforma Java, permitiendo empaquetar solo las dependencias que usara cada aplicación.

A partir del **2018** Oracle decide replantear el ciclo de lanzamientos. Hasta entonces, una nueva versión de Java podía tardar años en publicarse. Desde este año, Oracle se comprometía a sacar una nueva versión **cada 6 meses**.

## 6.2. Características principales de Java

Según Wikipedia, Java se caracteriza porque:

- Es un lenguaje de programación de **propósito general, concurrente, orientado a objetos y basado en clases**.

- Fue diseñado para tener tan **pocas dependencias** de implementación como fuera posible, es decir, para ser muy **portable** de un sistema a otro (esta característica es conocida en inglés como WORA, o "write once, run anywhere"). Esto se consigue gracias a la compilación en bytecode y a la ejecución en máquina virtual de la que hablábamos más arriba.

- Tiene **recolección de basura automática**. Esto significa que la memoria ocupada por los objetos no tiene que ser liberada por el programador cuando éstos dejan de usarse, sino que la propia máquina virtual se encarga de ello. La gestión de la memoria es una de las mayores pesadillas de los programadores en C/C++.

- Es, en la actualidad, **uno de los lenguajes de programación más populares del mundo**, particularmente para **aplicaciones de cliente-servidor de web**, **dispositivos móviles** y **sistemas empotrados**. Sin embargo, su uso en applets (miniaplicaciones web ejecutables en el navegador del cliente), muy popular en los años 90, se descartó a partir de Java 26 debido a sus problemas de compatibilidad y seguridad y a la pujanza de JavaScript.

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 01/5. Herramientas para desarrollar con Java.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 01/5. Herramientas para desarrollar con Java.md" href="Programación_1DAM/Unidad 01/5. Herramientas para desarrollar con Java.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">5. Herramientas para desarrollar con Java</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 1 - Introducción a la programación con Java.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 1 - Introducción a la programación con Java.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 1 - Introducción a la programación con Java.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 1 - Introducción a la programación con Java</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 01/7. Primeros pasos en Java.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 01/7. Primeros pasos en Java.md" href="Programación_1DAM/Unidad 01/7. Primeros pasos en Java.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">7. Primeros pasos en Java</a> ➡️</span></p>
