---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-01/7-primeros-pasos-en-java/","tags":["conceptos_básicos","java"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 1 - Introducción a la programación con Java]]","descripcion":"Estructura básica de un programa Java. Cómo compilar, ejecutar y depurar un programa Java.","orden":7,"tags":["conceptos_básicos","java"]}}
---

Por fin ha llegado el momento. ¡Comenzamos con el código!

En los siguientes apartados vamos a empezar a ver qué aspecto tiene el código Java y cómo empezar a usarlo. 

## 7.1. Estructura básica de un programa en Java

Echa un vistazo al siguiente código fuente. **No te agobies si no lo entiendes todo**. Supón que estás leyendo algo escrito en el idioma de algún país al que vas a viajar próximamente y en el que vas a vivir durante un tiempo. Te han dicho que el idioma de ese país se parece un poco al inglés, y por eso tienes ciertas esperanzas de entenderlo, al menos un poco.

Venga, inténtalo: 

```java
public class Holamundo {
    /* Programa holamundo */
    public static void main(String[] args) {
        /*
        Lo único que hace este programa es
        mostrar un saludo por la pantalla
        */
    
        System.out.println(“Hola, mundo!”);
    }
}
```

En este sencillo programa podemos apreciar varias características importantes de Java:

- Todo el código Java se debe incrustar dentro de unas estructuras llamadas **clases**. Todas las clases deben tener un nombre (“holamundo”)

- Dentro del código se pueden intercalar comentarios escritos en lenguaje natural, rodeados con los caracteres `/*` y `*/`, o precedidos de una doble barra: `//`

- Dentro de las clases puede haber muchas cosas. En concreto, al menos una clase debe disponer de un bloque de código (técnicamente hablando, un **método**) con el nombre **`main()`**: por ahí comenzará la ejecución del programa. Este método es **público** (se puede ejecutar desde cualquier lugar), es **estático** (se puede invocar sin instanciar la clase) y **no devuelve ningún valor** (`void`) a quien lo ejecutó.

¿Que no lo entiendes todo? **No pasa nada**. Por ahora, bastará con que entiendas una pequeña parte. Vuelve sobre estas líneas dentro de dos semanas y te sorprenderá lo mucho que has aprendido.

## 7.2. Ejecutando mi primer programa en Java

Para ejecutar el programa `Holamundo` en tu ordenador, debes tener instalado el JDK y configurada la variables de entorno PATH (y CLASSPATH, en versiones antiguas) como se explicó anteriormente.

Teclea el programa “holamundo” con un editor de texto y guárdalo en un directorio de trabajo con el nombre Holamundo.java. Es importante que el nombre del archivo coincida con el de la clase que hay dentro de él, incluyendo las mayúsculas, si las hubiera.

Abre una consola de texto en tu directorio de trabajo y teclea:

```bash
$ javac Holamundo.java
```

> [!note] Nota
> Para los neófitos: el carácter **`$`** NO se teclea, solo representa el símbolo del intérprete de comandos. Cuando lo veas escrito delante de un comando, significa que ese comando está destinado a escribirse en la consola)

Si has escrito bien el código de Holamundo, no se mostrará ningún error y se generará un archivo llamado **`Holamundo.class`**. Este archivo es el Holamundo compilado a bytecode. Pero si te aparece algún error, tendrás que volver a editar tu código fuente y corregirlo antes de continuar. Fíjate bien en el mensaje de error: suele dar bastantes pistas.

Cuando consigas tu `Holamundo.class`, podrás ejecutarlo con:

```bash
$ java Holamundo
```

En la pantalla deberías ver el saludo **`Hola, mundo!`**:

```bash
$ java Holamundo
Hola, mundo!
$ 
```

Ese es tu primer programa ejecutándose y saludándote. **¡Enhorabuena!** Tal vez no te parezca gran cosa, pero ten en cuenta algo: **todos hemos empezado exactamente por ahí**.

## 7.3. El compilador javac, a fondo

En esta sección vamos a ver con más detalle cómo funciona el compilador de consola del JDK. Esta concebida como una referencia para usuarios más avanzados. Si es la primera vez que lees esto, es mejor que saltes a la siguiente sección.

El compilador de java suele denominarse javac (Java Compiler). Es un fichero ejecutable que se invoca desde los IDE para java cada vez que seleccionamos la opción adecuada, pero también puede ejecutarse desde la línea de comandos.

Para poder usar javac desde la línea de comandos debemos situarnos en el directorio donde está el archivo ejecutable. En un sistema Windows, tendrá la forma c:\Archivos de programa\Java\jdkX.Y.Z\bin, o algo similar. También existe la posibilidad de modificar la variable de sistema PATH para que apunte al directorio de javac, y así poder invocarlo desde cualquier lugar. En los sistema Linux, podrá invocarse javac desde cualquier directorio, ya que se instala junto con el resto de programas en /bin o en /usr/bin

Como todos los programas de línea de comandos, javac tiene una sintaxis determinada que permite modificar la forma en la que el programa se ejecuta. Esta sintaxis es:

```bash
$ javac [ opciones ] [ ficheros_fuente]
```

En “ficheros_fuente” colocaremos los nombres de los archivos fuente que queremos compilar. Las opciones sirven para ajustar el funcionamiento del compilador. Por ejemplo:

```bash
$ javac -g miPrograma.java
```

Las opciones principales de `javac` son:

- `cp directorios`: especifica un conjunto de directorios (separados por : en sistemas Linux y por ; en sistemas Windows) donde buscar las clases adicionales necesarias para la compilación. Sustituye a la variable de entorno `CLASSPATH`.

- `d directorio`: especifica el directorio de destino de los archivos compilados. El directorio debe existir. Si no se indica ningún directorio, los archivos compilados se guardarán en el mismo directorio donde estén los fuentes.

- `g`: añade al archivo compilado información de depuración, para poder depurarlo posteriormente. Debe usarse siempre, excepto en la versión definitiva del programa, donde puede omitirse.

- `nowarn`: deshabilita los avisos (“warnings”)

- `verbose`: hace que la ejecución del compilador muestre información adicional en la consola al mismo tiempo que compila el código, como las clases que se van usando. Puede ayudar en la depuración.

- `Jopciones`: pasa “opciones” a la máquina virtual que posteriormente ejecutará el código compilado. Ejemplo:  

  ```bash
  $ javac -g -nowarn -d /home/usuario/mis_clases miPrograma.java
  ```

## 7.4. El depurador jdb

El jdb es el depurador de Java. Al funcionar desde la línea de comandos resulta complejo de aprender a usar. En realidad, casi nadie lo utiliza si no es a través de los menús de un IDE, de modo que esta sección solo es una referencia rápida para aquellos que estén muy interesados en este asunto. Si no es tu caso, puedes pasar sin problemas a la siguiente sección.

Recuerda que para usar el depurador las aplicaciones Java deben estar compiladas con la opción -g. Posteriormente, para depurarlas usaremos:

```bash
$ jdb [nombreclass]
```

Entramos entonces en un nuevo prompt, el del jdb, a través del cual podemos realizar la depuración de la clase. Para ello se usan los siguientes comandos:

- `help`: proporciona una lista de los comandos que están disponibles en la sesión de jdb.
- `print <id> [id(s)]`: imprime un objeto o campo
- `dump <id> [id(s)]`: imprime toda la información del objeto
- `locals`: imprime las variables locales de la pila actual
- `classes`: lista las clases conocidas
- `methods <class id>`: lista los métodos de una clase
- `stop in <class id>.<method>`: fija un punto de ruptura en un método
- `stop at <class id>:<line>`: establece un punto de ruptura en una línea
- `clear <class id>:<line>`: eliminar un punto de ruptura
- `step`: ejecutar la línea actual
- `cont`: continuar la ejecución desde el punto de ruptura
- `catch <class id>`: parar por la excepción especificada
- `ignore <class id>`: ignorar la excepción especificada
- `list [line number]`: imprimir código fuente
- `use [source file path]`: ver o cambiar la ruta del fichero fuente
- `memory`: informe del uso de la memoria
- `load <classname>`: carga la clase Java a ser depurada
- `run <args>`: comienza la ejecución de la clase cargada
- `!!`: repite el último comando
- `exit (o quit)`: salir del depurador

## 7.5. La ejecución del código objeto

Nuevamente, este apartado está concebido como una referencia para usuarios que quieren usar el comando de ejecución de forma más avanzada. Si no es tu caso, puedes saltar a la siguiente sin perderte nada.

El comando java lanza una aplicación compilada con javac, es decir, lanza la JVM para interpretar el código objeto en `bytecodes`.

Como todos los comandos, java tiene una sintaxis definida:

```bash
$ java [ opciones ] fichero.class [ argumentos ]
```

Las opciones modifican el funcionamiento de la JVM. La clase se refiere a un archivo .class, y los argumentos son los que se pasarán al programa compilado.

También se puede ejecutar un .jar de este modo:

```bash
$ java [ opciones ] -jar fichero.jar [ argumentos ]
```

Algunas opciones del comando java son:

- `d32` y `d64`: hacen que el programa se ejecute en una JVM de 32 o de 64 bits, respectivamente.
- `verbose`: para mostrar información adicional de la ejecución.
- `X`: lista de opciones no-estándar (variarán de una JVM a otra)


---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 01/6. Qué es Java.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 01/6. Qué es Java.md" href="Programación_1DAM/Unidad 01/6. Qué es Java.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">6. Qué es Java</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 1 - Introducción a la programación con Java.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 1 - Introducción a la programación con Java.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 1 - Introducción a la programación con Java.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 1 - Introducción a la programación con Java</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 01/8. Tipos de datos simples.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 01/8. Tipos de datos simples.md" href="Programación_1DAM/Unidad 01/8. Tipos de datos simples.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">8. Tipos de datos simples</a> ➡️</span></p>
