---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-08/2-la-api-clasica-de-java-java-io/","tags":["java/ficheros","java/io"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 8 - Flujos y ficheros]]","descripcion":"Qué mecanismos incorpora Java para enviar/recibir datos hacia/desde ficheros y en qué formas (como caracteres, datos primitivos o incluso objetos completos).","orden":2,"tags":["java/ficheros","java/io"]}}
---


```table-of-contents
```

---
En este apartado y los siguientes vamos a estudiar cómo se pueden usar ficheros con Java usando la API clásica, llamada **`java.io`**.

## 2.1. La clase `File`

Nuestra primera parada es la **clase File**, la manera más útil para trabajar con ficheros en su conjunto. No está diseñada para leer y escribir información en ello, sino para realizar **operaciones con todo el fichero**, como renombrarlo, borrarlo o comprobar si existe.

File tiene un **constructor** sobrecargado. Aquí tienes los constructores más útiles:

* File(String rutaAbsoluta): abre un flujo a un fichero. Hay que especificar la ruta completa, incluyendo el nombre del fichero.

* File(String ruta, String nombreFichero): abre un flujo a un fichero. En el primer argumento se especifica la ruta de directorios y, en el segundo, el nombre del fichero.

Estos son algunos de los **métodos** de la clase File para **manejar ficheros**:

* **isDirectory**(): devuelve true si el fichero es un directorio.  
* **isFile**(): devuelve true si el fichero es un fichero de datos.  
* **exists**(): devuelve true si el fichero existe.  
* **createNewFile()**: si el fichero no existe, lo crea. Observa que es perfectamente posible abrir un flujo a un fichero inexistente para crearlo después.  
* **delete**(): borra el fichero. Devuelve true si lo consigue y false si se produce un error al borrar.  
* **renameTo**(): cambia el nombre del fichero. También devuelve true o false.  
* **canRead**(): devuelve true si el fichero tiene permisos de lectura.  
* **canWrite**(): devuelve true si el fichero tiene permisos de escritura.  
* **getPath**(): devuelve la ruta al fichero en un String.  
* **getAbsolutePath**(): devuelve la ruta completa al fichero, incluyendo el nombre del mismo.  
* **getName**(): devuelve el nombre del fichero.  
* **getParent**(): devuelve el nombre del directorio padre.  
* **length**(): devuelve el tamaño del fichero en bytes.

También hay algunos métodos para **manejar directorios**:

* **mkdir**(): crea un directorio. Devuelve true si lo consigue.  
* **list**(): devuelve un array String[] con los nombres de los ficheros del directorio actual.  
* **list**(String filtro): devuelve un array String[] con los ficheros que cumplen el filtro (por ejemplo, "*.txt")  
* **listFiles**(): devuelve un array File[] con los ficheros del directorio actual. 

Aquí tienes un ejemplo sencillo que ilustra el uso de algunos de estos métodos.

```java
public class FileDemo 
{
   public static void main(String[] args) 
   {
      File f = null;
      String[] strs = {"test1.txt", "test2.txt"};
      try{
         // Para cada String en el array strs... 
         for(String s:strs)
         {
            // Crea el flujo
            f= new File(s);
            
            // Si el fichero no existe, lo creamos
            if (!f.exists()) 
               f.createNewFile();

            // Comprueba si el fichero tiene permisos de escritura
            boolean w = f.canWrite();
            
            // Recupera la ruta absoluta
            String p = f.getAbsolutePath(); 
            
            // Muestra los datos recuperados
            System.out.print("Ruta: " + p + ". Permiso escritura: " + w);
         } 
      }
      catch(Exception e) { e.printStackTrace(); }
   }
}
```

## 2.2. Streams de bytes

Las clases más sencillas de Java para leer y escribir información en ficheros son los **streams o flujos de bytes**. Java los llama “streams” porque se parecen a flujos o “corrientes” de información, como la corriente de un río o la corriente eléctrica.

Los flujos (cualquier flujo) pueden ser:

* De **salida u output** (cuando el programa *escribe* datos en el fichero)  
* De **entrada o intput** (cuando el programa *recibe* datos del fichero)

**Los streams siempre escriben y leen de forma secuencial**, es decir:

* Leen desde el principio del fichero y hacia el final  
* Escriben al final del fichero, añadiendo información.

Las dos clases del API clásico de Java que leen y escriben flujos de bytes son **`FileOutputStream`** y **`FileInputStream`**. Las resumimos a continuación. 

### 2.2.1. `FileOutputStream`

Esta clase permite **escribir flujos de bytes en un fichero de forma secuencial**. 

Los **constructores** de `FileOutputStream` son:

* **`FileOutputStream(String nombreFichero)`**: abre un flujo de salida hacia el fichero indicado. Si el fichero ya existe, lo borra. Si no existe, se produce una excepción.

* **`FileOutputStream(File fichero)`**: como el anterior, pero abriendo el flujo a partir de un objeto File.

* **`FileOutputStream(String nombreFichero, boolean añadir)`**: abre un flujo de salida hacia el fichero indicado. Si el fichero ya existe, añade información a continuación del último byte (es decir, no lo borra). Si no existe, se produce una excepción.

* **`FileOutputStream(File fichero, boolean añadir)`**: como el anterior, pero abriendo el flujo a partir de un objeto File.

Se trata de una clase bastante simple. Sus **métodos** más usuales son:

* **`write(byte b)`**: escribe el byte b en el flujo, a continuación del último byte escrito. Apto para el acceso secuencial.

* **`write(byte[] b, int offset, int cant)`**: escribe cant bytes en el flujo, comenzando en la posición offset (desplazamiento calculado desde el principio). Apropiado para el acceso directo y aleatorio. 

* **`close()`**: cierra el flujo.

A continuación, ilustramos el uso de `FileOutputStream` con un ejemplo:

```java
import java.io.*;

public class EjemploFileOutputStream 
{
    public static void main(String[] args) 
    { 
        FileOutputStream fop = null; 
        File file; 
        String content = "Esto es lo que escribiremos en el fichero"; 
        try 
        { 
            file = new File("mi_fichero.txt"); 
            fop = new FileOutputStream(file);
            
            // Si el fichero no existe, lo creamos 
            if (!file.exists()) 
            { 
                file.createNewFile(); 
            } 
      
            // Convertirmos el string en bytes para poder escribirlo 
            // (FileOutputStream solo admite bytes) 
            byte[] contentInBytes = content.getBytes(); 
 
            fop.write(contentInBytes); 
            fop.flush();
            fop.close();
            
            System.out.println("Escritura realizada con éxito"); 
        }
        catch (IOException e) { e.printStackTrace(); }
        finally
        {
            try
            {
                if (fop != null) { fop.close(); }
            }
            catch (IOException e) { e.printStackTrace(); }
        }
    } 
}
```

### 2.2.2. `FileInputStream`

FileInputStream permite **leer flujos de bytes desde un fichero de forma secuencial**.

Para la clase FileInputStream tenemos estos **constructores**:

* FileInputStream(String nombreFichero): abre un flujo de entrada desde el fichero indicado.

* FileInputStream(File fichero): abre un flujo de entrada a partir de un objeto File, que se estudiará más adelante.

Los **métodos** más usuales son:

* **`available()`**: devuelve el número de bytes que restan por leer en lectura secuencial.

* **`read()`**: lee un byte del flujo. Apropiado para el acceso secuencia. Devuelve -1 si no hay datos en el flujo.

* **`read(byte[] b, int offset, int cant)`**: lee cant bytes del flujo, comenzando por la posición offset (desplazamiento contado desde el comienzo del flujo). Apropiado para el acceso directo y aleatorio.

* **`skip(int n)`**: salta n bytes adelante en la lectura del flujo.

* **`close()`**: cierra el flujo.

A continuación, ilustramos la lectura de un fichero mediante `FileInputStream` con un ejemplo sencillo. Observa como se recorre el flujo con un bucle `while` cuya condición es que el byte leído del flujo sea distinto de -1. Esto es porque, cuando en el flujo no quedan datos, el método `read()` devuelve -1. Así sabemos que hemos alcanzado el fin del fichero:

```java
public class ReadFileExample {
    public static void main(String[] args) {
        File file = new File("mi_fichero.txt");
        FileInputStream fis = null;
        try {
            fis = new FileInputStream(file);
            System.out.println("Tamaño del fichero: " + fis.available());
            int content;
            while ((content = fis.read()) != -1) {
                // Convierte el byte leído en un carácter para mostrarlo
                System.out.print((char) content);
            }
        }
        catch (IOException e) { e.printStackTrace(); }
        finally {
            try {
                if (fis != null)
                    fis.close();
            }
            catch (IOException ex) { ex.printStackTrace(); }
        }
    }
}
```

## 2.3. Streams de caracteres

En realidad, si lo piensas bien, leer y escribir bytes en un fichero es todo lo que cualquier programador necesita para manipular la memoria secundaria, ya que cualquier información puede codificarse, en última instancia, como un flujo de bytes. Por lo tanto, con `FileInputStream` y `FileOutputStream` podríamos resolver *cualquier* problema relativo a ficheros.

Pero existen otras clases diseñadas específicamente para leer y escribir información codificada de otro modo que nos facilitan la vida. Ahora nos vamos a detener en las que **leen y escriben específicamente flujos caracteres**. Esto te ahorrará mucho trabajo. 

Se trata de **FileWriter** y **FileReader**, que describimos brevemente a continuación.-

### 2.3.1. FileWriter

La clase `FileWriter` se utiliza para establecer un flujo de salida o escritura hacia un fichero de texto. Algunos de sus **constructores** son:

* **`FileWriter(File f)`**: construye el objeto a partir de otro objeto `File`. Si el fichero ya existe, lo borra.

* **`FileWriter(File f, boolean añadir)`**: igual que el anterior, pero permite indicar si queremos añadir datos al final de un fichero ya existente o borrarlo.

* **`FileWriter(String nombreFichero)`**: construye el objeto a partir del nombre del fichero.

* **`FileWriter(String nombreFichero, boolean añadir)`**: como el anterior, pero permite indicar si queremos añadir datos al final de un fichero ya existente o borrarlo.

En cuanto a los **métodos**, son similares a los de `FileOutputStream`, pero modificados para admitir caracteres en lugar de bytes:

* **`write(char c)`**: escribe el carácter `c` en el flujo, a continuación del último carácter escrito. Apto para el acceso secuencial.

* **`write(char[] c)`**: escribe una cadena de caracteres.

* **`write(String s)`**: escribe el contenido de un `String`.

* **`write(char[] c, int offset, int cant)`**: escribe `cant` caracteres en el flujo, comenzando en la posición `offset` (desplazamiento calculado desde el principio). Apropiado para el acceso directo y aleatorio. 

* **`write(String s, int offset, int cant)`**: como el anterior, pero usando un `String` en lugar de un `char[]`. 

* **`close()`**: cierra el flujo.

Veremos un ejemplo de código que usa `FileWriter` conjuntamente con el ejemplo para `FileReader`, en el siguiente apartado.

### 2.3.2. FileReader

La clase FileReader sirve para manejar **flujos de entrada procedentes de ficheros de caracteres**.

Sus **constructores** más habituales son:

* **`FileReader(File f)`**: construye el objeto a partir de otro objeto File. Si el fichero ya existe, lo borra.

* **`FileReader(String nombreFichero)`**: construye el objeto a partir del nombre del fichero.

Y sus **métodos** no deberían causar ninguna sorpresa a estas alturas:

* **`read()`**: lee  un carácter del flujo, el siguiente del último carácter leído. Apto para el acceso secuencial.

* **`read(char[] c)`**: lee todos los caracteres disponibles en el flujo de entrada y los coloca en el array c. Devuelve el número de caracteres leídos, o -1 si no pudo leer nada.

* **`read(char[] c, int offset, int cant)`**: lee cant caracteres en el flujo, comenzando en la posición offset (desplazamiento calculado desde el principio), y los coloca en el array char[]. Devuelve el número de caracteres leídos, o -1 si no pudo leer nada. Apropiado para el acceso directo y aleatorio. 

* **`close()`**: cierra el flujo.

A continuación mostramos un ejemplo sencillo de uso de las clases `FileWriter` y `FileReader` para manejar ficheros de texto. Usaremos un objeto de `FileReader` para leer, carácter a carácter, un fichero de texto. Iremos almacenando esos caracteres en cadenas de hasta 100 caracteres, y escribiéndolas a través de un `FileWriter` en otro fichero. Al final, obtendremos una copia del primer fichero.

```java
import java.io.*; 

public class EjemploESTexto 
{ 
    public static void main(String[] args) 
    { 
        int c = 0; 
        int i = 0; 
        char[] cad = new char[100]; 
        try {
            FileReader finput = new FileReader("fichero_origen.txt"); 
            FileWriter foutput = new FileWriter("fichero_destino.txt");
            
            // El valor c == -1 indicará fin del fichero de entrada 
            while (c != -1) {
                i = 0;  // Contador para indexar el array de caracteres 
                c = finput.read();
                
                while ((c != -1) && (i < 100)) {
                    cad[i] = (char)c;  // Guardamos carácter leído en el array
                    i++;
                    c = finput.read();
                }
                foutput.write(cad);  // Escribimos en el array
            }
            if (finput != null) finput.close();
            if (foutput != null) foutput.close();
        }
        catch (IOException e) { e.printStackTrace(); }
    } 
}
```

### 2.3.3. Streams con buffer: BufferedReader y BufferedWriter

La clase `FileReader` se usa muy a menudo en combinación con **`BufferedReader`**, una clase que permite leer **líneas completas hasta el salto de línea**. 

`BufferedReader` usa un buffer o área de memoria intermedia para almacenar la información leída, minimizando el número de accesos reales a la memoria secundaria.

Esto no solo facilita el procesamiento del fichero de texto, al poder leerlo línea a línea, sino que resulta mucho más rápido que la lectura carácter a carácter.

Observa en este ejemplo como se crea un `FileReader` que conecta con el fichero de texto, y luego se monta un `BufferedReader` a partir del `FileReader`. Las líneas se leen cómodamente con el método `readLine()` de `BufferedReader`, hasta alcanzar el fin de fichero.

Esta es la forma habitual de proceder para leer ficheros de texto completos.

```java
public class Test {
    public static void main(String [] args) {

        // El nombre del fichero que vamos a utilizar
        String fileName = "temp.txt";

        // Esta variable contendrá el texto de cada línea del fichero
        String line = null;

        try {
            FileReader fileReader = new FileReader(fileName);
            BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(fileReader);

            while((line = bufferedReader.readLine()) != null) {
                // Mostramos el contenido del fichero en pantalla
                System.out.println(line);
            }	
            bufferedReader.close();			
        }
        catch(FileNotFoundException ex) {
            System.out.println("No se puede abrir el archivo");	
        }
        catch(IOException ex) {
            System.out.println("Error en la lectura del archivo");				
            // Y ya sabes que siempre puedes hacer esto: 
            // ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```

También existe, por si te lo estabas preguntando, una clase **BufferedWriter**. Usada en combinación con FileWriter, tiene las mismas ventajas que la lectura con buffer: mejora mucho el rendimiento de las operaciones de escritura en memoria secundaria.

## 2.4. Lectura y escritura de tipos primitivos

A veces necesitamos enviar a un fichero datos de diversa naturaleza: enteros, reales, caracteres... Siempre podemos convertirlos a un flujo de bytes y usar `FileOutputStream`, o crear un fichero de texto (por ejemplo, CSV) para almacenar la información usando `FileWriter`. 

Pero también podemos optar por enviarlos directamente a un fichero. La clase **`DataOutputStream`** se encargará de convertirlos por nosotros en una **secuencia de bytes** para que luego `FileOutputStream` los guarde en un fichero.

Lógicamente, también existe la clase hermana, **`DataInputStream`**, para leer los datos escritos y recuperarlos.

### 2.4.1. `DataOutputStream`

La clase DataOutputStream crea un **flujo de salida para escribir tipos primitivos**. Los convierte automáticamente a bytes.

El **constructor** más habitual es:

* **`DataOutputStream(FileOutputStream f)`**: construye el objeto a partir de otro objeto `FileOutputStream`.

Sus **métodos** son:

* **`writeBoolean(boolean b)`**: para escribir un dato booleano.

* **`writeByte(byte b)`**: para escribir un dato de tipo byte.

* **`writeChar(char c)`**, **`writeShort(shor s)`**, **`writeInt(int i)`**, **`writeLong(long l)`**, **`writeFloat(float f)`**, **`writeDouble(double d)`**, para escribir datos de cada uno de estos tipos.

* **`writeBytes(byte[] b)`**: para escribir un array de bytes.

* **`writeChars(char[] c)`**: para escribir un array de caracteres.

* **`writeUTF8(chat[] c)`**: para escribir un array de caracteres formateado en UTF8 (Unicode)

Veremos un ejemplo conjunto de uso de `DataOutputStream` y `DataInputStream` un poco más abajo.

### 2.4.2. `DataInputStream`

La clase `DataInputStream` crea un flujo de entrada para leer tipos primitivos.

El **constructor** más habitual es:

* **`DataInputStream(FileInputStream f)`**: construye el objeto a partir de otro objeto `FileInputStream`.

Sus **métodos** son:

* **`readBoolean()`**: para leer un dato booleano.

* **`readByte(byte b)`**: para leer un dato de tipo byte.

* **`readChar()`**, **`readShort()`**, **`readInt()`**, **`readLong()`**, **`readFloat()`**, **`readDouble()`**, para leer datos de cada uno de estos tipos.

* **`readUTF()`**: para leer un array de caracteres formateado en UTF8 (Unicode)

A continuación puedes ver un ejemplo sencillo de uso de `DataOutputStream` y `DataInputStream`. Observa cómo estas clases se encargan de leer y escribir en un flujo, pero necesitan un `FileOutputStream` y un `FileInputStream` para que ese flujo comunique con un fichero.

Se trata de un programa que pide los datos (nombre y edad) de un conjunto de alumnos de un instituto y los vuelca en un fichero llamado `alumnado.txt`. Posteriormente, lee el fichero y muestra la información por pantalla.

Observa, en el último bloque `try-catch`, como se captura una excepción específica (FileNotFound) para dar un mensaje de error personalizado. Es decir, no todos los `catch` acaban haciendo aquello de `e.printStacktTrace()`. Del mismo modo podrías capturar otras excepciones para proporcionar otros mensajes de error, tales como `EOFException` (EOF = End Of File), `CharConversionException`, `InterruptedByTimeoutException`, etc. Como siempre, la lista completa la tienes disponible en docs.oracle.com.

```java
import java.io.*; 

public class EjemploESTiposPrimitivos {
    private static FileOutputStream fOutput; 
    private static FileInputStream fInput; 
    private static DataOutputStream datosOutput; 
    private static DataInputStream datosInput; 
    private static File f;
    
    public static void main(String[] args) {
        // Escritura del fichero
        try {
            fOutput = new FileOutputStream("alumnado.txt"); 
            datosOutput = new DataOutputStream(fOutput); 
            for (int i=0; i<2; i++) {
                System.out.println("Alumno/a núm. " + i); 
                String nombre = System.console().readLine("Nombre? "); 
                int edad = Integer.parseInt(
                    System.console().readLine("Edad? ")
                ); 
                datosOutput.writeUTF(nombre); 
                datosOutput.writeInt(edad); 
            }
            if (datosOutput != null) {
                datosOutput.close(); 
                fOutput.close();
            }
        }
        catch (IOException e) { e.printStackTrace(); }
        
        // Lectura del fichero
        try {
            f  = new File("alumnado.txt"); 
            if (f.exists()) {
                fInput = new FileInputStream(f); 
                datosInput = new DataInputStream(fInput); 
                String nombre; 
                int edad; 
                System.out.println("Contenido del fichero alumnado.txt:"); 
                while (fInput.available() > 0) {
                    nombre = datosInput.readUTF(); 
                    System.out.println("Nombre: " + nombre); 
                    edad = datosInput.readInt(); 
                    System.out.println("Edad: " + edad);
                }
            }
            
            if (datosInput != null) {
                datosInput.close();
                fInput.close();
            }
        }
        catch (FileNotFoundException e) {
            System.out.println("Fichero alumnado.txt no encontrado");
        }
        catch (IOException e) { e.printStackTrace(); } 
    }
}
```

## 2.5. Serialización de objetos

La **serialización** (o seriación) de objetos consiste en **transformar el estado de un objeto en una secuencia de bytes** que puedan enviarse a un flujo (típicamente, a un fichero). Esto permite guardar el estado de un objeto, es decir, el valor de sus atributos, en un fichero de memoria secundaria, y reconstruir el objeto más tarde para dejarlo exactamente en el mismo estado en el que estaba[^1].

Para poder serializar un objeto, es necesario que **la clase implemente el interfaz `java.io.Serializable`**, de este modo:

```java
public class Test implements java.io.Serializable
...
```

Para enviar el estado del objeto a un flujo y para recuperarlo se usan las clases ObjectOutputStream y ObjectInputStream, que describimos a continuación.

### 2.5.1. `ObjectOutputStream`

El objeto ObjectOutputStream se **construye** a partir de un FileOutputStream, ya que lo utiliza para conectar con un fichero:

* **`ObjectOutputStream(FileOutputStream f)`**: construye el objeto a partir de un `FileOutputStream`.

Utilizaremos básicamente este **método**:

* **`writeObject(objeto)`**: envía al flujo el objeto indicado, que debe implementar el interfaz `java.io.Serializable`.

### 2.5.1. `ObjectInputStream`

El objeto `ObjectInputStream` se **construye** a partir de un `FileInputStream` preexistente, a semejanza del objeto de salida:

* **`ObjectInputStream(FileInputStream f)`**: construye el objeto a partir de un `FileInputStream`.

Y el **método** que usaremos será éste:

* **`readObject()`**: devuelve un objeto leído del flujo. Es necesario usar casting para hacer la asignación (ver ejemplo)

Veamos un sencillo ejemplo, en el que varios objetos de la clase `Persona` (que implementará el interfaz `java.io.Serializable`) se van a enviar a un fichero y luego a recuperar.

```java
public class Persona implements java.io.Serializable {
    protected String nombre;
    protected int edad;
    public Persona(String n, int e) {
        nombre = n;
        edad = e;
    }
    
    public mostrar() {
        System.out.println("Nombre " + nombre, "edad " + edad);
    }
}
```

```java
import java.io.*; 

public class EjemploESObjetos { 
    static File f;
    static FileOutputStream fo; 
    static ObjectOutputStream oos; 
    static FileInputStream fi; 
    static ObjectInputStream ois;

    public static void main(String[] args) {
        String[] nombres = {"Pepe Tardo", "Ana Bolizante", "Jaime Tralleta"}; 
        int[] edades = {15, 29, 47}; 
        
        // Escritura del fichero
        try {
            fo = new FileOutputStream("personas.txt"); 
            oos = new ObjectOutputStream(fo);
            
            for (int i = 0; i < 3; i++) {
                persona p = new persona(nombres[i], edades[i]); 
                oos.writeObject(p); 
            }
            
            if (oos != null) {
                oos.close(); 
                fo.close(); 
            } 
        }
        catch (IOException e) { e.printStackTrace(); }
        
        // Lectura del fichero
        try {
            f = new File("personas.txt"); 
            if (f.exists()) {
                fi = new FileInputStream(f); 
                ois = new ObjectInputStream(fi); 
                persona p = null;
    
                while (fi.available() > 0) {
                    p = (persona)ois.readObject(); 
                    p.mostrar();
                }
            }
        }
        catch (IOException e) { e.printStackTrace(); }
        catch (ClassNotFoundException cnf) { cnf.printStackTrace(); } 
    } 
}
```



[^1]: 	Es posible impedir la serialización de ciertos atributos añadiendo el modificador ***trasient*** a la declaración. Esto se hace con aquellos atributos que no tienen importancia de cara al estado del objeto y que, por tanto, no es necesario que participen en la serialización. Por ejemplo: public trasient int dato;

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 08/1. Conceptos básicos sobre ficheros.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 08/1. Conceptos básicos sobre ficheros.md" href="Programación_1DAM/Unidad 08/1. Conceptos básicos sobre ficheros.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">1. Conceptos básicos sobre ficheros</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 8 - Flujos y ficheros.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 8 - Flujos y ficheros.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 8 - Flujos y ficheros.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 8 - Flujos y ficheros</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 08/3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 08/3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java.md" href="Programación_1DAM/Unidad 08/3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java</a> ➡️</span></p>


