---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-08/4-procesamiento-de-ficheros-de-acceso-directo-o-aleatorio-en-java/","tags":["java/ficheros"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 8 - Flujos y ficheros]]","descripcion":"Operaciones sobre ficheros de acceso directo.","orden":4,"tags":["java/ficheros"]}}
---


```table-of-contents
```

---

## 4.1. Ficheros de acceso directo o aleatorio

En los ficheros secuenciales sólo puede escribirse al final del fichero. Por lo tanto, para modificar un registro hay que actuar de forma similar al primer método de borrado: **creando un segundo fichero**.

El acceso directo o aleatorio permite acceder a cualquier byte de fichero directamente, sin recorrer todos los bytes uno por uno.

Para hacer **acceso aleatorio** a los ficheros en Java, el API clásico de java (java.io) contiene la clase **RandomAccessFile.** Los constructores de la clase son:

* **`RandomAccessFile(String path, String modo)`**
* **`RandomAccessFile(File objetoFile, String modo)`**

El argumento **modo** indica el modo de acceso en el que se abre el fichero. Algunos de los valores permitidos para este parámetro son:

**"r"**: Abre el fichero en modo solo lectura. El fichero debe existir.

**"rw"**: Abre el fichero para lectura y escritura. Si el fichero no existe, lo crea.

Para acceder de forma aleatoria a los datos contenidos en el fichero, la clase RandomAccessFile dispone de varios **métodos**, como, por ejemplo:

* **`long getFilePointer()`**: Devuelve la posición actual del puntero del fichero. Indica la posición (en bytes) donde se va a leer o escribir.

* **`long length()`**: Devuelve la longitud del fichero en bytes.

* **`void seek(long pos)`**: Coloca el puntero del fichero en la posición indicada, medida como desplazamiento en bytes desde el comienzo del fichero. La posición 0 es el principio del fichero, y la posición `length()` es el final.

* **`int read()`**: Devuelve el byte leído en la posición marcada por el cursor de lectura. Devuelve -1 si alcanza el final del fichero.

* **`String readLine()`**: Devuelve una cadena de caracteres leída desde la posición actual del cursor hasta el próximo salto de línea.

* **`xxx readXxx()`**: Exiten versiones del método read para cada tipo de dato primitivo: `readChar`, `readInt`, `readDouble`, `readBoolean`, etc.

* **`void write(int b)`**: Escribe en el fichero un byte.

* **`void writeBytes(String s)`**: Escribe en el fichero una cadena de caracteres.

* **`void writeXxx(argumento)`**: También existe un método `write` para cada tipo de dato primitivo: `writeChar`, `writeInt`, `writeDouble`, `writeBoolean`, etc.

Por ejemplo, el siguiente programa pide un número entero por teclado y lo añade al final de un fichero binario que contiene números enteros. El programa utiliza un método `mostrarFichero()` que se llama dos veces. La primera muestra el contenido del fichero antes de añadir el nuevo número y la segunda llamada muestra el fichero después de añadirlo.

```java
public class FicheroDeEnteros {

    static RandomAccessFile fichero = null;

    public static void main(String[] args) {
        int numero;
        try {
            // Abrimos el fichero para lectura y escritura
            fichero = new RandomAccessFile("numeros.dat", "rw");
            mostrarFichero(); 
            System.out.print("Introduzca un número entero: ");
            numero = Integer.parseInt(System.console().readLine());
            // Nos situamos al final del fichero
            fichero.seek(fichero.length()); 
            fichero.writeInt(numero);       // Escribimos el entero
            mostrarFichero();
            fichero.close();
        } catch (Exception ex) {
            System.out.println(ex.getMessage());
        }
    }

    public static void mostrarFichero() {
        int n;
        try {
            fichero.seek(0); // Nos situamos al principio del fichero
            while (true) {
                n = fichero.readInt();  // Leemos un entero del fichero
                System.out.println(n);
            }
        } catch (Exception ex) {
            System.out.println(ex.getMessage());
        }
    }
}
```

## 4.2. Lectura y escritura

El método write() tiene versiones que permiten indicar un desplazamiento sobre la posición actual de escritura:

```java
write(char[] c, int offset, int cant)
```

El `offset` (desplazamiento) indica cuántos bytes hay que adelantar la posición de escritura antes de realizarla efectivamente, contando desde el principio del fichero (posición 0).

De forma análoga, el método `read()` tiene versiones de este tipo:

```java
read(byte[] b, int offset, int cant)
```

Por lo tanto, conocida la posición actual en el fichero, es posible leer o escribir en cualquier otra posición del mismo.

Todo esto es válido tanto para los objetos de las clases `FileOutputStream` / `FileInputStream` (ficheros binarios) como los `FileWriter` / `FileReader` (ficheros de texto).

Por ejemplo, si tenemos abierto un fichero de texto para lectura con `FileReader` y queremos acceder al carácter situado en la posición 100 del mismo, bastará con hacer esto:

```java
char c[] = new char[20];  // La longitud del array tiene que ser mayor que 1
f.read(c, 100, 1);        // f es el FileReader
```

## 4.3. Búsqueda

En los ficheros secuenciales sólo puede escribirse al final del fichero. Por lo tanto, para modificar un registro hay que actuar de forma similar al primer método de borrado: **creando un segundo fichero**.

Si los registros **no están ordenados** hay que hacer una **búsqueda secuencial**. 

Si el fichero tiene los **registros ordenados** por algún campo tenemos dos opciones:

* Realizar una **búsqueda secuencial mejorada**, de las que se detienen en cuanto encuentran un elemento mayor que el que estábamos buscando

* Realizar una **búsqueda binaria** como la que estudiamos en el tema anterior (en los ejercicios sobre vectores). Se puede aplicar fácilmente a los ficheros directos si identificamos cada registro del fichero con una posición del vector. Es un ejercicio muy interesante que plantearemos entre las actividades del tema.

## 4.4. Borrado

En los ficheros secuenciales sólo puede escribirse al final del fichero. Por lo tanto, para modificar un registro hay que actuar de forma similar al primer método de borrado: **creando un segundo fichero**.

Borrar registros puede ser complicado, ya que habría que desplazar el resto del fichero hacia atrás para sobreescribir la posición del registro desaparecido.

Como en el caso de los ficheros secuenciales, disponemos de dos métodos para hacerlo:

* **Copiar** todos los registros en otro **fichero auxiliar**, excepto el que se desea borrar.

* **Marcar el registro** que se va a borrar como "no válido".

Como al estudiar los ficheros secuenciales nos centramos en el primer método, ahora vamos a referirnos al segundo. Consiste en **marcar los registros** como borrados o no válidos. Para ello, todos los registros deben contar con un campo extra de tipo booleano. Por ejemplo, si hemos optado por manejar los registros con un `ObjectStreamOutput`, podríamos hacer esto:

```java
class Alumno implements java.io.Serializable {
    char[] nombre;
    short edad;
    int expediente;
    boolean borrado;   // Este es el campo que hemos añadido
    // A continuación, irían los getters y setters para estos atributos
}
```

Si el campo borrado vale `false`, podemos considerar que el registro es válido. Si vale `true`, **el registro se considerará borrado, aunque realmente seguirá existiendo** en el fichero. De este modo, para borrar un registro sólo hay que cambiar el valor de ese campo. **Hemos convertido el borrado en una modificación.**

Si se quiere elaborar más este método, se puede **mantener un fichero auxiliar** con la **lista de los registros borrados**. Esto tiene un doble propósito:

* Que se pueda diseñar un método  `write()` o `read()` más eficiente de modo que se tengan en cuenta los registros marcados. 

* Que al insertar nuevos registros, se puedan sobreescribir los anteriormente marcados como borrados, si existe alguno, y así aprovechar el espacio.

**Lo normal es implementar una combinación de los dos métodos de borrado**: durante la ejecución normal del programa se borran registros con el método de marcarlos, y cuando se cierra la aplicación, o se detecta que el porcentaje de registros borrados es alto, se **compacta el fichero** usando el segundo método.

## 4.5. Modificación

En los ficheros secuenciales sólo puede escribirse al final del fichero. Por lo tanto, para modificar un registro hay que actuar de forma similar al primer método de borrado: **creando un segundo fichero**.

La modificación consiste en una **sobreescritura de un registro que ya existe**. Al principio de este apartado dedicado a los ficheros directos explicábamos como se hacía, al hablar de la lectura y la escritura.


---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 08/3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 08/3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java.md" href="Programación_1DAM/Unidad 08/3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">3. Procesamiento de ficheros secuenciales en Java</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 8 - Flujos y ficheros.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 8 - Flujos y ficheros.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 8 - Flujos y ficheros.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 8 - Flujos y ficheros</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 08/5. Los ficheros en Java moderno - NIO2.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 08/5. Los ficheros en Java moderno - NIO2.md" href="Programación_1DAM/Unidad 08/5. Los ficheros en Java moderno - NIO2.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">5. Los ficheros en Java moderno - NIO2</a> ➡️</span></p>


