---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-06-swing/1-awt-swing-y-java-fx-que-es-mejor/","tags":["java/swing"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 6 - Interfaz gráfica de usuario (GUI) - Swing]]","descripcion":"Comparativa entre las distintas librerías de interfaz gráfica en Java.","orden":1,"tags":["java/swing"]}}
---


> [!warning] Si quieres cambiar a JavaFX... 
> Accede desde el siguiente enlace: [[Programación_1DAM/Unidades/Unidad 6 - Interfaz gráfica de usuario (GUI) - Swing#Java JavaFX\|Unidad 6 - Interfaz gráfica de usuario (GUI) - Swing#Java JavaFX]]

Swing es un conjunto de clases desarrolladas por primera vez para Java 1.2 (el llamado Java2), para mejorar el anterior paquete que implementaba clases para fabricar interfaces de usuario, conocido como AWT (Abstract Window Tools) que aún se usa en aplicaciones Java antiguas. Tanto Swing como AWT forman parte de la colección de clases JFC (Java Foundation Classes) que incluyen paquetes dedicados a la programación de interfaces gráficos (así como a la producción multimedia). 

Por su parte, JavaFX es un paquete programado completamente desde cero que surgió para sustituir al tándem AWT/Swing, proporcionando una mayor flexibilidad y facilidad a la hora de programar aplicaciones gráficas. 

En este tema vamos a hacer un recorrido general por AWT/Swing y por JavaFX. Ahora bien, ¿qué deberías utilizar tú?

La respuesta no es fácil, pero, en líneas generales, podríamos decir que:

* Si estás programando una aplicación gráfica nueva, lo mejor probablemente es usar JavaFX.

* Pero si tienes que hacer el mantenimiento de una aplicación antigua, es más que probable que te encuentres con AWT y Swing.

Por lo tanto, es conveniente que conozcas los dos juegos de paquetes.

En realidad, se parecen bastante, porque todos se basan en la creación de componentes gráficos y en el desarrollo de aplicaciones dirigidas por eventos, así que da igual en qué orden aprendas a manejarlos: si aprendes Swing, **dar el salto a JavaFX te resultará muy sencillo**. Y, a la inversa, también.

En esta sección vamos con Swing. Pero puedes ir a la de JavaFX si lo prefieres. Como ya hemos dicho, puedes aprender a manejar estas bibliotecas en cualquier orden porque **se parecen bastante entre sí**.

---

<p><span>🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 6 - Interfaz gráfica de usuario (GUI) - Swing.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 6 - Interfaz gráfica de usuario (GUI) - Swing.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 6 - Interfaz gráfica de usuario (GUI) - Swing.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 6 - Interfaz gráfica de usuario (GUI) - Swing</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 06 Swing/2. Componentes de swing.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 06 Swing/2. Componentes de swing.md" href="Programación_1DAM/Unidad 06 Swing/2. Componentes de swing.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">2. Componentes de swing</a> ➡️</span></p>


