---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-03/6-apendice-entrada-y-salida-por-consola/","tags":["java/consola"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 3 - POO. Los objetos]]","descripcion":"Para permitir que un usuario pueda comunicarse con nuestro programa podemos usar la entrada por teclado, con la que el usuario nos envía datos, y la salida por pantalla con la que el programa le dice los resultados.","orden":6,"tags":["java/consola"]}}
---


Aunque no tiene una relación directa con los asuntos tratados en esta unidad, vamos a terminar mencionando la **entrada de datos por teclado y la salida de datos por consola**, porque son imprescindibles para realizar cualquier programa que empiece a hacer cosas interesantes.

Ambos dispositivos se manejan mediante la **clase System**. Esta clase está en el paquete `java.lang`, que se carga automáticamente en todas las aplicaciones Java, sin necesidad de hacer `import` (en el ejemplo de la sección anterior, por lo tanto, hicimos un poco de trampa al ejecutar `import java.lang.System`) 

La clase `System` contiene dos objetos `static` que se crean automáticamente al ejecutar cualquier programa Java, y que se destruyen ellos solitos al terminar. Estos objetos son: 

* **`System.out`**: para manejar la salida estándar (consola) 
* **`System.in`**: para manejar la entrada estándar (teclado) 
* **`System.err`**: para manejar la salida de errores. No la usaremos de momento. 

La salida a través del objeto `System.out` y, en concreto, del método `System.out.println()`, ya la has visto en multitud de ejemplos. Así que ahora nos centraremos en la entrada:

```java
char c;  
try {  
    c = (char) System.in.read();   
} catch (Excepcion e) {   
    e.printStackTrace();   
}
```

😭 ¡Uff! A menudo se dice que Java no es un lenguaje adecuado para aprender a programar, y esta es una de las ocasiones en las que uno piensa que es completamente cierto. Es arduo explicar a un principiante qué demonios pone ahí. Digamos que Java tiene una obsesión un pelín delirante por la seguridad, y que ese mamotreto que ves ahí arriba es un reflejo de ello. 

Ese trozo de código sirve para leer un carácter, un simple carácter, por el teclado, y almacenarlo en la variable `c`. Todo ello se envuelve en un bloque try-catch de manejo de excepciones, de forma que si ocurre algo inesperado (como que el usuario teclea veinte caracteres en lugar de uno, o que haya pulsado CTRL-C, o que la CPU haya explotado, o vaya usted a saber qué), el programa es capaz de detectarlo y reaccionar adecuadamente. 

**No te agobies ahora por los detalles** 💪. Recuerda que, para hacer una entrada por teclado, necesitas copiar y pegar el código de más arriba, y adaptarlo a tus variables. Ya volveremos más adelante, cuando estemos preparados, sobre el manejo de excepciones y el bloque `try-catch`. 

Si lo que quieres es algo más versátil, como **leer una cadena de caracteres completa** desde el teclado, existen un par de métodos.  

**Método 1: `console()`**

```java
String dato = System.console().readLine();
```

**Método 2: `BufferedReader`**

```java
InputStreamReader isr = new InputStreamReader(System.in);  
BufferedReader buff = new BufferedReader(isr);  
String dato = buff.readLine();
```

El primero es más sencillo, ¿no? Dónde va a parar. ¿Por qué tanto lío para leer unos cuantos caracteres del teclado? Bien, la biblioteca de clases de Java está diseñada para ser muy robusta y versátil, y eso hace que haya que pagar algún pequeño precio en cuanto a usabilidad y legibilidad en ocasiones. 

La forma ortodoxa de hacer la entrada de datos con Java es la segunda: crear un objeto Reader para leer los caracteres de la entrada estándar. Es mucho más seguro y funcionará en cualquier circunstancia, pero requiere varios esfuerzos adicionales:

* Hay que importar el paquete [java.io.\*]([http://java.io](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/io/package-summary.html)).
* Hay que encerrar obligatoriamente las instrucciones de lectura en un bloque try-catch
* Y, como has visto, hay que escribir mucho más código 

Por último, un ejemplo un poco más completo para que puedas ver la entrada por teclado en acción:

```java
System.out.println("Por favor, teclea tu nombre: ");  
String nombre = System.console().readLine();  
System.out.println("Ahora teclea tu edad: ");  
int edad = Integer.parseInt(System.console().readLine());  
System.out.println("Hola, " + nombre + ", tienes " + edad + " años");
```

Sí, lo has adivinado: **`Integer.parseInt()`** convierte a `int` una cadena de caracteres, porque todo lo que se recibe desde el teclado es procesado como cadena. Así que hemos de convertirlo antes de usarlo. Teóricamente, la conversión puede fallar y debería estar dentro de un bloque `try-catch`, pero esa... esa es otra historia.

La mala noticia es que `console().readLine()` podría fallar en algunas consolas. Para hacer un código totalmente fiable, necesitas recurrir al método 2, que quedaría más o menos así (observa cómo hemos resumido en una línea la creación de los objetos `InputStreamReader` y `BufferedReader`):

```java
import java.io.*;  
...  
  BufferedReader buff = new BufferedReader(new InputStreamReader([System.in](http://System.in)));  
  try {  
    String nombre = buff.readLine();  
  }  
  catch (Exception e) {  
    e.printStackTrace();  
  }  
  System.out.println("Ahora teclea tu edad: ");  
  int edad = Integer.parseInt(buff.readLine());  
  System.out.println("Hola, " + nombre + ", tienes " + edad + " años");
```

> [!warning] Recuerda
> Para hacer entrada por teclado, por el momento las instrucciones son: copia, pega y adapta.

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 03/5. Paquetes.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 03/5. Paquetes.md" href="Programación_1DAM/Unidad 03/5. Paquetes.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">5. Paquetes</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 3 - POO. Los objetos.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 3 - POO. Los objetos.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 3 - POO. Los objetos.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 3 - POO. Los objetos</a></span></p>


