---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-05/1-estructuras-de-almacenamiento/","tags":["java/estructuras_de_datos"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento]]","descripcion":"Introducción a la unidad. Diferencia entre estructuras estáticsa y dinámicas.","orden":1,"tags":["java/estructuras_de_datos"]}}
---


```table-of-contents
```

---

Hasta ahora hemos trabajado con los tipos primitivos de Java (enteros, reales, caracteres y lógicos) y con clases más o menos complejas creadas por nosotros o utilizadas a partir de la librería de clases del <abbr title="Java Development Kit">JDK</abbr>. 

Sin embargo, en los programas reales esto no suele ser suficiente, sino que es necesario recurrir a determinadas estructuras compuestas por varios datos primitivos. A estas estructuras las llamamos estructuras de almacenamiento o estructuras de datos. 

En los lenguajes de programación clásicos, las estructuras de datos eran tipos primitivos especiales establecidos por el lenguaje, o bien tipos definidos por el programador. En los lenguajes orientados a objetos, todas las viejas estructuras de datos se han reconvertido en clases de la jerarquía de clases de las que podemos instanciar los objetos que necesitemos. 

Las estructuras de almacenamiento pueden ser de dos tipos: 

* **Estáticas**: son aquéllas que ocupan un espacio determinado en la memoria del ordenador. Este espacio es **invariable** y lo especifica el programador durante la escritura del código fuente. 

* **Dinámicas**: sin aquéllas cuyo espacio ocupado en la memoria **puede modificarse durante la ejecución** del programa. 

Además, se pueden mencionar como una clase de estructura de almacenamiento diferente las estructuras externas, entendiendo como tales aquéllas que no se almacenan en la memoria principal (RAM) del ordenador, sino en alguna memoria secundaria (típicamente, un disco duro). Las estructuras externas, que suelen organizarse en archivos o ficheros, son en realidad estructuras dinámicas almacenadas en memoria secundaria. De los ficheros hablaremos en un tema posterior. 

---

<p><span>🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 05/2. Arrays unidimensionales (vectores).md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 05/2. Arrays unidimensionales (vectores).md" href="Programación_1DAM/Unidad 05/2. Arrays unidimensionales (vectores).md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">2. Arrays unidimensionales (vectores)</a> ➡️</span></p>


