---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-05/10-hemos-aprendido/","dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento]]","descripcion":"Conclusiones de esta unidad","orden":10}}
---


```table-of-contents
```

---

En este tema hemos visto la diferencia entre **estructuras de datos estáticas y dinámicas**. En las estáticas, hemos profundizado con bastante detalle en los **arrays clásicos** (que en Java, por supuesto, son objetos), debido a que son estructuras muy útiles en una enorme variedad de circunstancias, y a que te las vas a encontrar en prácticamente cualquier lenguaje de programación con el que trabajes en el futuro, de modo que es buena idea aprender a manipularlos con soltura: hacer **búsquedas, ordenaciones, recorridos**, etc.

Hemos profundizado en los **`String`**, que ya eran unos viejos amigos desde la [[Programación_1DAM/Unidades/Unidad 1 - Introducción a la programación con Java\|Unidad 1]]. Hemos entrado más en profundidad en las funcionalidades que ofrecen y cómo usar **expresiones regulares** para tratar textos de forma rápida y eficiente usando un patrón de búsqueda.

También hemos hablado de las **colecciones** de Java, como las que implementan **`List`** (como `ArrayList` y su hermana `Vector`), con las que podemos hacer lo mismo que con cualquier array convencional, pero contando con la inestimable ayuda de su infinidad de métodos útiles. También los **`Set`** o conjuntos para asegurarnos de que los elementos de nuestra colección no se repiten.

Además hemos visto los **`Map`**, conocidos como mapas o diccionarios, que nos permiten organizar conjuntos de pares de objetos clave-valor.

Hemos aprendido a hacer que los objetos de nuestras clases puedan compararse usando la interfaz **`Comparable`** para saber cuál es mayor según nuestro criterio.

Hemos descubierto los encantos de los **enumerados**, que nos permiten crear funcionalidades **_type-safe_** y organizar datos y funcionalidades de constantes en ellos.

Y todo ello haciendo uso de los conocimientos aprendidos en unidades anteriores.

Por último, hemos aprendido a construir archivos JAR (ver [[Programación_1DAM/Unidad 05/Apéndice - los ficheros JAR\|Apéndice]]) para empaquetar y distribuir nuestras aplicaciones Java.

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 05/9. Enumerados.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 05/9. Enumerados.md" href="Programación_1DAM/Unidad 05/9. Enumerados.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">9. Enumerados</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 05/Apéndice - los ficheros JAR.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 05/Apéndice - los ficheros JAR.md" href="Programación_1DAM/Unidad 05/Apéndice - los ficheros JAR.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Apéndice - los ficheros JAR</a> ➡️</span></p>


