---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-05/7-colecciones-y-listas/","tags":["java/regexp"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento]]","descripcion":"Podemos tratar cadenas de texto identificando patrones.","orden":7,"tags":["java/regexp"]}}
---


```table-of-contents
```

---

## 7.1. `ArrayList` y `Vector` vs arrays convencionales

Las **listas** son estructuras de datos similares a los arrays, pero más complejas. Los arrays se acceden mediante un índice numérico y las listas pueden accederse así o por otros métodos. Los elementos de los arrays se ordenan consecutivamente en memoria, mientras que los de las listas pueden estar separados. Hay algunas otras diferencias, pero, en general, resultan ser estructuras similares. 

[**`ArrayList`**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ArrayList.html) y [**`Vector`**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Vector.html) son dos implementaciones de la interfaz [**List**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/List.html) en la API de Java. Son dos clases, por tanto, muy similares. `Vector` es ligeramente más lenta pero también más segura (lanza más tipos de excepción y es **_thread-safe_**[^1]), pero si no estás usando hilos lo más normal es usar `ArrayList`. Cualquiera de ellas es más lenta para operar con los datos que un array convencional de los que hemos visto en las secciones anteriores. 

De ahora en adelante nos referiremos a `ArrayList`, pero casi todo lo que digamos es aplicable también a `Vector`. 

Estas clases tienen sobre los arrays convencionales dos grandes **ventajas**:

* Proporcionan un elevado número de **métodos para simplificar las tareas habituales** con estas estructuras: construcción, ordenación, búsqueda, etc.

* Permiten que **el array crezca "dinámicamente"**, es decir, en tiempo de ejecución. Pero cuidado: la operación de crecimiento dinámico es bastante costosa en términos de tiempo de ejecución.

  Esto se debe a que los `ArrayList` se implementan, en realidad, **a partir de arrays** a los que, como sabemos, hay que asignar un tamaño determinado. Lo que hace `ArrayList` es crear de forma transparente un **array de 10 elementos** y, en caso de que sea necesario más espacio, crea un nuevo array más grande, **copiando** los elementos que ya existan al nuevo array. Esto se repite cada vez que se rebasa el tamaño actual del [**`ArrayList`**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ArrayList.html).

## 7.2. Cómo crear un ArrayList

El ArrayList echa por tierra gran parte de la teoría clásica sobre estructuras de datos, ya que no es ni un array ni una lista, sino algo aún más grande y complejo. 

Para empezar, un ArrayList puede contener datos de diferente tipo, como en este ejemplo:

```java
ArrayList array = new ArrayList();  
array.add("Buenos días");  
array.add(13);  
array.add(0.5);  
array.add('a');
```


Como puede verse, este `ArrayList` se crea vacío y luego se añaden cuatro elementos diferentes (un `String`, un `integer`, un `double` y un `char`[^2]) 

Pero también puede crearse un `ArrayList` para almacenar datos del mismo tipo. En ese caso, se declara así:

```java
ArrayList<Integer> listaNumeros = new ArrayList<Integer>();
```

La variable `listaNumeros` contendrá números enteros. Observa que hemos usado el tipo `Integer` en lugar de int. Un ArrayList puede contener cualquier cosa, **excepto tipos primitivos**. 

## 7.3. Algunos métodos útiles de `ArrayList`

Una vez que tenemos el `ArrayList` creado, es muy fácil usarlo gracias a sus métodos. Es una estructura de datos que aúna potencia y facilidad de uso, y por eso se explica su enorme éxito entre los programadores de Java. 

Los que hay a continuación son los métodos más habituales, pero hay muchos otros que puedes consultar en la API de Java:

* `size()`: devuelve el tamaño actual del array.

* `add(X)`: añade el objeto `X`.

* `add(posicion, X)`: añade el objeto X en la posición indicada.

* `get(posicion)`: devuelve el objeto que hay almacenado en la `posición` indicada.

* `remove(posicion)`: elimina el objeto que hay almacenado en la `posición` indicada.

* `remove(X)`: busca el objeto `X` en el array y lo elimina (solo elimina la primera ocurrencia). Devuelve `true` si tiene éxito o `false` si el objeto no existe.

* `contains(X)`: devuelve true si el array contiene el objeto `X`.

* `indexOf(X)`: devuelve la posición del objeto `X`. Si no existe en el array, devuelve -1.

* `clear()`: borra todos los objetos del array.

* `set(posicion, X)`: sustituye el objeto que haya en la posición indicada por el objeto `X`. 

Por ejemplo, conociendo los métodos anteriores es muy fácil hacer un recorrido por un `ArrayList`:

```java
ArrayList<Integer> miArray = new ArrayList<Integer>(); 

// Este bucle inicializa el array  
for(int i = 0; i < 1000; i++) {
    miArray.add((int)(Math.random() * 500));
}

// Este bucle muestra el contenido del array en consola  
for(int i = 0; i < array.size(); i++){  
    System.out.println(miArray.get(i));  
}
```

## 7.4. Otras colecciones en Java

Pues sí: hay vida más allá del `ArrayList`. Es una estructura muy útil, pero no la única. 

El término "**colecciones**" en Java hace referencia a aquellas clases pensadas para almacenar muchos objetos estructurados de algún modo. Es similar a lo que en programación clásica se llamaba "estructuras de datos", solo que aplicado a objetos.

> [!note] Nota
> Oficialmente, las colecciones son aquellas clases que implementan la interfaz [**Collection**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Collection.html). Están pensadas para mantener una lista o conjunto de objetos de cualquier clase.

Así pues, los arrays convencionales son colecciones, y también lo son los [**ArrayList**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ArrayList.html) o los objetos de la clase [**Vector**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Vector.html). Pero Java dispone de un gran número (enorme, en realidad) de otras clases que pueden calificarse como colecciones. No vamos a verlas todas, como es lógico, pero sí a mencionarlas para que te suenen y puedas utilizarlas, recurriendo a la API, si llega el momento. 

Ten en cuenta que muchas de estas colecciones tienen un propósito muy específico. Es decir, su aplicabilidad es más baja que la de una clase tan genérica como [**ArrayList**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ArrayList.html), porque se ajustan a cierto tipo de problemas muy concretos. Pero, cuando surge un problema de esos, contar con la colección que le sienta como un guante es una gran ventaja. 

**Tipos de colecciones en Java**:

* **Listas**: son colecciones ordenadas (lo que en otros lenguajes se llama genéricamente array). Los objetos pueden estar repetidos en la secuencia y pueden accederse de forma aleatoria o secuencial. Aquí entrarían los **arrays** clásicos, y también **`ArrayList`** y **`Vector`**.

* **Sets** o conjuntos: son colecciones donde, además, los objetos **no pueden repetirse** (solo puede haber una existencia de cada uno). Algunas clases de este tipo son [**HashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashSet.html) (colección no ordenada pero campeona del mundo en velocidad), [**LinkedHashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/LinkedHashSet.html) (como la anterior, pero ordenada y más lenta) o [**TreeSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/TreeSet.html) (árbol binario equilibrado, una estructura con superpoderes mágicos en las búsquedas de información).

* **Maps**: son colecciones ordenadas **según una clave**. Asocian cada posición a una clave. Se parecen a los arrays asociativos de otros lenguajes, pero son más genéricos. Algunas clases son [**HashMap**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashMap.html), [**LinkedHashMap**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/LinkedHashMap.html) y [**TreeMap**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/TreeMap.html), con los mismos significados que los sets que mencionamos en el epígrafe anterior.

* **Colas y pilas**: son colecciones sin acceso aleatorio, sino que la entrada y salida de objetos debe hacerse en orden FIFO o LIFO (v. módulo de Sistemas Informáticos para más información). 

Veamos cómo funcionan algunas de ellas.

### 7.4.1. Set

Como hemos dicho antes, [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html) representa un conjunto de datos con la peculiaridad de que no se repiten. Puede enfocarse desde el punto de vista matemático en el que un conjunto contiene varios elementos distintos entre sí. Aunque coloquialmente podemos compararlo con un álbum de cromos, que no tiene dos cromos iguales. Esa **es la condición que impone el álbum**, que no tiene dos huecos para dos cromos iguales. 

**Set** pertenece al paquete java.util.Set y realmente es un **interfaz**. Como conjunto de datos, **implícitamente no tiene un orden** como los arrays o ArrayList. Es decir, no hay un primer y último elemento, aunque alguna de las clases que implementan este Set sí que mantiene un orden: [**LinkedHashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/LinkedHashSet.html).

Los métodos más habituales en cualquier [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html) son los siguientes, pero hay muchos otros que puedes consultar en la API de Java:

* `size()`: devuelve el tamaño actual del conjunto.

* `add(X)`: añade el objeto X.

* `addAll(colección de X)`: añade otra colección de objetos X. Recordemos que una colección es cualquier estructura que implemente la interfaz [**Collection**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Collection.html) (puede ser un [**ArrayList**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ArrayList.html), un [**LinkedList**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/LinkedList.html), otro [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html), etc). Este método nos permite hacer la operación de **unión** de dos conjuntos de datos.

* `removeAll(colección de X)`: elimina de nuestro conjunto aquellos elementos que se encuentran en la colección que se le pasa como parámetros. Este método nos permite hacer la operación de **diferencia** entre conjuntos de datos.

* `retainAll(colección de X)`: elimina de nuestro conjunto aquellos elementos que no se encuentran en la colección que se le pasa como parámetros. Este método nos permite hacer la operación de **intersección** entre conjuntos de datos.

* `clear()`: borra todos los objetos del conjunto.

* `contains(X)`: devuelve true si el conjunto contiene el objeto X.

* `remove(X)`: elimina el objeto X del conjunto.

* `isEmpty()`: devuelve true si el conjunto está vacío.

Veamos cómo declarar un set muy habitual, el [**HashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashSet.html): 

```java
import java.util.HashSet;

public class EjemploSet {  
    public static void main(String[] args) {
        // declaración de tipo estático  
        Set<String> nombres = new HashSet<>();
        
        // declaración de tipo dinámico
        HashSet<String> apellidos = new HashSet<>();  
    }  
}
```

En el ejemplo anterior se ven dos formas: la primera indicando [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html) en la declaración del objeto nombres y en la segunda indicando [**HashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashSet.html) como tipo de dato para apellidos.

Ambas formas son válidas, pero hay una diferencia sutil:

* `Set<String> nombres = new HashSet<>();`
  Esta forma de declarar objetos se conoce como **declaración de tipo estático**, donde declaramos el objeto indicando que su tipo de datos es **una interfaz** en lugar de la clase [**HashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashSet.html).

  > [!warning] Importante 
  > Es decir, creamos el objeto nombres que usará la estructura de un [**HashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashSet.html) para guardar datos, pero sólo podrá usar las funcionalidades firmadas en el contrato de la interfaz [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html).

  Esto es útil porque da uniformidad al código y permite cambiar la estructura de datos con facilidad. Así, si en lugar de un en un sólo lugar [**HashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashSet.html) queremos cambiar a un [**LinkedHashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/LinkedHashSet.html) sólo hay que hacer este cambio:

  `Set<String> nombres = new LinkedHashSet<>();`

  El resto del código, que usa sólo los métodos de [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html), funcionará correctamente.  
  <br>
  
* `HashSet<String> apellidos = new HashSet<>();`
  En esta ocasión se hace una **declaración de tipo dinámico** para el objeto apellidos como un [**HashSet**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashSet.html) porque queremos usar funcionalidades de esa clase que [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html) no incluye. Por ejemplo, el método .clone().

Y ahora le añadimos elementos:

```java
import java.util.HashSet;

public class EjemploSet {  
    public static void main(String[] args) {  
        Set<String> nombres = new HashSet<>();  
        nombres.add("Pepe");  
        nombres.add("Anselmo");  
        nombres.add("Onofrio");  
        nombres.add("Pepe"); // Ya estaba, por lo que se ignora

        System.out.println(nombres);  
    }  
}
```

El resultado mostrará por consola lo siguiente, donde puede verse que no hay repeticiones (a pesar de haberlo intentando):

```
[Pepe, Anselmo, Onofrio]
```

> [!note] Nota 
> En los [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html), si se detecta que se va a introducir un elemento que ya existe en el conjunto, simplemente **se ignora**.

Veamos un ejemplo de uso de algunos de esos métodos:

```java
import java.util.HashSet;  
import java.util.Set;  
import java.util.Arrays;  
import java.util.List;

public class EjemploSet {  
    public static void main(String[] args) {  
        ...  
        // Conjunto de invitados del novio  
        Set<String> invitadosNovio = new HashSet<>();  
        invitadosNovio.add("Pedro");  
        invitadosNovio.add("Lucía");  
        invitadosNovio.add("Andrés");

        // Lista de invitados de la novia (List implementa Collection)  
        List<String> invitadosNovia = Arrays.asList("Andrés", "María", "Sonia");

        System.out.println("Invitados Novio: " + invitadosNovio);  
        System.out.println("Invitados Novia: " + invitadosNovia);

        // Añadimos a lista de ella a la de él usando addAll.  
        boolean cambio = invitadosNovio.addAll(invitadosNovia);

        System.out.println("\n¿Se añadieron nuevos invitados?: " + cambio);  
        System.out.println("Lista final única: " + invitadosNovio);

        // Conjunto de invitados de los padres de ambos  
        Set<String> invitadosSuegros = new HashSet<>();  
        invitadosSuegros.add("Pedro");  
        invitadosSuegros.add("Lucía");

        // Quitamos a los invitados de los suegros, que no caen bien a nadie  
        cambio = invitadosNovio.removeAll(invitadosSuegros);  
    }  
}
```

> [!important] Importante
> Revisa el código anterior y comprueba qué ocurre en cada paso (al ejecutar `addAll`, `removeAll`, etc.). 

### 7.4.2. Map

La interfaz [**Map**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Map.html) es un conjunto (un [**Set**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Set.html)) que contiene **entradas** o **`entries`**[^3]. Cada **`entry`** es un par Clave-Valor (`Key-Value`). Su comportamiento es similar al `Set` ya que **no mantiene un orden** (como ocurre con [**HashMap**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashMap.html), salvo en estructuras específicas como [**LinkedHashMap**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/LinkedHashMap.html) y [**TreeMap**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/TreeMap.html)) y **no permite repeticiones**.

Si observamos la referencia de la API, vemos lo siguiente:

**Interface Map<K,V>**

Ahí es donde vemos reflejada la unidad mínima de información de un [Map](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Map.html): la ***entrada***. El genérico `<K, V>` hace referencia a los objetos **K**ey y **V**alue respectivamente. Su funcionamiento es como el de un **diccionario** (de hecho se le llama así en algunas ocasiones). En un diccionario, cuando queremos saber el significado de una palabra, buscamos por dicha palabra que es la clave (`Key`). Cuando la encontramos, obtenemos el significado asociado a ella. Ese es su valor (`Value`).

Los [Map](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Map.html) funcionan así. Y cuando hablamos de que no se permiten repeticiones, nos referimos concretamente a que **no puede haber dos *entradas* con la misma clave**.

> [!example] Ejemplo 
> Supongamos un carrito de la compra de cualquier web o app. Cuando añadimos productos al carrito pueden ocurrir dos cosas:
> 1. Si el producto no estaba previamente, se añade y se le asocia una cantidad de productos (uno en este caso).
> 2. Si ya estaba en el carrito, la cantidad de dicho producto se incrementa en uno.
> 
> En cualquier caso, al desplegar nuestro carrito nunca encontramos que tenemos 2 productos del mismo tipo, uno tras otro. Encontramos ese mismo producto y su cantidad (2 en este caso).
> 
> Por tanto ese carrito sería del tipo **`Map<Producto, Integer>`**, donde la clave es el objeto de tipo `Producto` que hemos seleccionado y su valor (la cantidad de ese producto) es un número entero.

Veamos cómo funcionan algunos de los métodos de esta curiosa estructura:

* `clear()`: borra todas las entradas o pares clave-valor del mapa.
<br>
* `size()`: devuelve el número de entradas que contiene el mapa.
<br>
* `get(K clave)`: devuelve el valor de la clave introducida, es decir, un objeto de tipo V. Si no encuentra ninguna coincidencia, devuelve null.
<br>

* `put(clave u objeto de tipo K, valor u objeto de tipo V)`: añade una nueva entrada clave-valor (<K,V>) al mapa.
  > [!warning] Cuidado 
  > Si ya existe una entrada con la clave introducida, la reemplazará por esta nueva.

* `putAll(Map mapa)`: hace un **put(K, V)** de cada entrada del Map pasado por argumento.
<br>

* `putIfAbsent(K clave, V valor)`: es similar a **put(K, V)**, pero añade esta entrada sólo si dicha clave no se encuentra en el mapa. En ese caso devuelve nulo. Pero si K existía previamente en el mapa, no añade la entrada y devuelve el objeto V de su valor asociado.
<br>

* `getOrDefault(K clave, V valorPorDefecto)`: hace lo mismo que el anterior, pero si no se encuentra ninguna entrada con esa clave, devuelve el objeto V que hemos introducido como valor por defecto. Esto garantiza que el resultado no sea nulo.
<br>

* `isEmpty()`: devuelve true si no hay entradas en el mapa.
<br>

* `containsKey(K clave)`: devuelve true si existe una entrada cuya clave sea el mismo objeto que el introducido como argumento.
  > [!warning] Importante 
  > La comparación del objeto pasado por parámetro con cada una de las claves del mapa se hace atendiendo al método **`equals`** y **`hashCode`** de dicho objeto. Es decir, si tenemos un Map cuya clave sean objetos de tipo Persona, se debe haber implementado en dicha clase ambos métodos para poder buscar y comparar correctamente.
  > 
  > Esto es extensible al **resto de estructuras de datos**, tanto estáticas como dinámicas.

* `containsValue(V valor)`: devuelve true si existe al menos una entrada cuyo valor sea el mismo objeto que el introducido como argumento.
<br>

* `entrySet()`: devuelve un conjunto (Set) con las entradas del mapa.
<br>

* `keySet()`: devuelve un Set con las claves (K) del mapa.
<br>

* `remove(K clave)`: elimina la entrada cuya clave sea igual al objeto K introducido como argumento y devuelve su valor V.
<br>

* `remove(K clave, V valor)`: hace lo mismo que **remove**(objeto K) pero sólo si el valor V es el mismo.
<br>

* `replace(K clave, V valor)`: si la clave K está en el mapa, la cambia por esta nueva entrada.  Devuelve el valor anterior que tuviera K. 
<br>

* `replace(K clave, V valorActual, V nuevoValor)`: similar al anterior. Si la clave K está en el mapa y tiene el valor indicado en valorActual, lo cambia por el nuevoValor.
<br>

Veamos un ejemplo que aclare su funcionamiento con un carrito de la compra:

```java
public class Carrito {  
    public static void main(String[] args) {  
        // La clave será el nombre del producto y el valor la cantidad.  
        Map<String, Integer> carrito = new HashMap<>();

        // Agregamos elementos al carrito:  
        carrito.put("Bicicleta", 1);  
        carrito.put("Pendrive", 6);  
        carrito.put("Cargador", 2);

        // Mostrar el contenido del carrito  
        System.out.println("Carrito: " + edades);  
        // Carrito: {Bicicleta=1, Pendrive=6, Cargador=2}

        // ⚠️ Al añadir la misma clave con otro valor, sobreescribimos:  
        carrito.put("Pendrive", 8);

        // Mostrar el contenido del carrito  
        System.out.println("Carrito: " + edades);  
        // Carrito: {Bicicleta=1, Pendrive=8, Cargador=2}  
     }  
}
```

## 7.5. Iteradores

En muchos <abbr title="Lenguajes Orientados a Objetos">LOO</abbr> existen unos objetos especiales llamados **iteradores**. Son objetos pensados para **recorrer una colección de datos** (del tipo que sean: Maps, Sets, ArrayLists, etc.) de forma **sencilla** y, sobre todo, **independiente** de la estructura y del tipo de objetos que almacene.

En Java esos iteradores obedecen a la interfaz [**Iterator**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Iterator.html) y cada estructura de datos tiene algún método que devuelve un objeto de este tipo. Si vemos la documentación de referencia observamos que tiene cuatro métodos. Esto es porque, aunque muy versátil, tiene la limitación de recorrer cualquier estructura en **una sola dirección**. Solo puede avanzar (de ahí los métodos next() y hasNext()). Esto puede solventarse con sub-iteradores (heredan de [**Iterator**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Iterator.html)) como es el caso de [**ListIterator**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ListIterator.html), pero se aplican a estructuras más específicas.

Por otro lado, es más fiable en operaciones como el borrado de elementos de una colección mientras se recorre. Si intentamos borrar un elemento usando el for estándar o el for-each, acabaremos teniendo algún problema.

Los iteradores pueden usarse con muchas clases de Java (genéricamente, con clases "contenedoras" de objetos). En concreto, con todas las que implementen el interfaz [**Iterable**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Iterable.html). Eso incluye clases conocidas para nosotros (como ArrayList, Vector, TreeSet, HashSet, etc.).

Los métodos que vamos a utilizar son:

* **`hasNext()`**: devuelve true si aún quedan objetos por recorrer en la estructura. 

* **`next()`**: devuelve el siguiente objeto. 

* **`remove()`**: elimina el objeto devuelto por next().

Para usar un iterador para recorrer un ArrayList basta con crear dicho iterador en el método iterator() del ArrayList. Si además queremos borrar elementos de él:

```java
public class BorrarSuspensos {  
    public static void main(String[] args) {  
        List<Integer> notas = new ArrayList<>();  
        notas.add(8);  
        notas.add(3);  
        notas.add(10);  
        notas.add(4);  
        notas.add(6);

        System.out.println("Notas originales: " + notas);

        // Obtenemos el iterator de la lista  
        Iterator<Integer> it = notas.iterator();

        // Recorremos la lista mientras haya elementos (hasNext)  
        while (it.hasNext()) {  
            // Obtenemos el elemento (next)  
            Integer nota = it.next();  
              
            if (nota < 5) {  
                // Borramos de forma segura (remove)  
                it.remove();   
                System.out.println("Borrando un " + nota + " por suspenso.");  
            }  
        }

        System.out.println("Notas finales (aprobados): " + notas);  
    }  
}
```

> [!question] ¿Cómo lo harías? 🤔
> Cambia la declaración del `ArrayList` por esta línea y vuelve a ejecutar el código:
> ```java
> Set<Integer> notas = new HashSet<>();
> ```
> Intenta replicar este mismo código sin iterador, usando un bucle `for` o `for-each` y comprueba qué ocurre.

En conclusión, el iterador es recomendable para:

* Borrar elementos de una estructura de forma segura.
* Recorrer de la misma forma estructuras de datos muy diferentes, o estructuras personalizadas muy complejas o incluso versiones que ya huelen a rancio.


[^1]:  Cuando una estructura de datos es *thread-safe* significa que muchos hilos de ejecución pueden acceder a ella sin entorpecerse entre sí. Esto se estudiará más a fondo en 2º DAM, en el módulo de Programación de Servicios y Procesos (PSP).

[^2]:  Los tipos primitivos se convierten automáticamente a sus wrappers Integer, Double o Char al insertarlos en el ArrayList. Para más información sobre wrappers, véase la unidad 8.

[^3]:  Estas entradas obedecen a la interfaz [**Map.Entry**](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Map.Entry.html)

---

<p><span>⬅️ <strong>Anterior:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 05/6. Arrays de objetos.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 05/6. Arrays de objetos.md" href="Programación_1DAM/Unidad 05/6. Arrays de objetos.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">6. Arrays de objetos</a> | 🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 5 - Estructuras de almacenamiento</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 05/8. Comparar objetos.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 05/8. Comparar objetos.md" href="Programación_1DAM/Unidad 05/8. Comparar objetos.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">8. Comparar objetos</a> ➡️</span></p>


