---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-02/1-la-programacion-estructurada/","tags":["estructuras_de_control","java/estructuras_de_control"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 2 - Estructuras de control. Calidad del software]]","descripcion":"Con solo 3 estructuras de control se puede implementar cualquier programa (hasta ahora se ha hecho así). Esas 3 estructuras se establecieron con el paradigma de programación estructurada.","orden":1,"tags":["estructuras_de_control","java/estructuras_de_control"]}}
---


El término **programación estructurada** se refiere a un conjunto de técnicas que han ido evolucionando desde los primeros trabajos del holandés E. Dijkstra[^1]. Estas técnicas aumentan la productividad del programador, reduciendo el tiempo requerido para escribir, verificar, depurar y mantener los programas. 

Allá por mayo de 1966, Böhm y Jacopini[^2] demostraron que se puede escribir cualquier ***programa propio*** utilizando solo **tres tipos de estructuras de control**: la secuencial, la selectiva (o condicional) y la repetitiva. A esto se le llama *Teorema de la programación estructurada*, y define un *programa propio* como un programa que cumple tres características: 

* *Posee un sólo punto de inicio y un sólo punto de fin* 
* *Existe al menos un camino que parte del inicio y llega hasta el fin pasando por todas las partes del programa* 
* *No existen bucles infinitos* 

Realmente, el trabajo de Dijkstra basado en este teorema fue revolucionario, porque lo que venía a decir es que, para construir programas más potentes y en menos tiempo, lo que había que hacer era simplificar las herramientas que se utilizaban para hacerlos, en lugar de complicarlas más. Este regreso a la simplicidad, unido a las técnicas de ingeniería del software, acabó con la crisis del software de los años 70\. 

Por lo tanto, **los programas estructurados deben limitarse a usar tres estructuras**:

* **Secuencial**
* **Selectiva (o condicional)**
* **Repetitiva**

La programación orientada a objetos, como vimos en el tema 1, es una evolución de la programación estructurada clásica en la que los algoritmos y los datos se encapsulan en clases que más tarde se instancia en objetos que interactúan entre sí. Pero lo que hay dentro de esos algoritmos siguen siendo programas estructurados. Es decir, la POO es un superconjunto de la programación estructurada clásica, y por eso es pertinente que, en este punto estudiemos esas estructuras detenidamente.

---

<p><span>🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 2 - Estructuras de control. Calidad del software.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 2 - Estructuras de control. Calidad del software.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 2 - Estructuras de control. Calidad del software.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 2 - Estructuras de control. Calidad del software</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 02/2. Estructura secuencial.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 02/2. Estructura secuencial.md" href="Programación_1DAM/Unidad 02/2. Estructura secuencial.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">2. Estructura secuencial</a> ➡️</span></p>


[^1]: Dijkstra, pese a ser físico, se convirtió en uno de los más importantes científicos de la computación hasta su muerte en 2002. Una de sus frases más famosas es: "la pregunta de si un computador puede pensar no es más interesante que la pregunta de si un submarino puede nadar"

[^2]: BÖHM, C. y JACOPINI, G.; Flow diagrams, turing machines and lenguages only with two formation rules, Communications of the ACM, vol.9, nº 5, pg. 366-371, 1966
