---
{"dg-publish":true,"permalink":"/programacion-1-dam/unidad-07/1-wrappers/","tags":["java/wrappers"],"dg-note-properties":{"unidad":"[[Unidad 7 - POO - Aspectos avanzados]]","descripcion":"Todo en Java son objetos. Y los que no lo son, pueden serlo gracias a los wrappers.","orden":1,"tags":["java/wrappers"]}}
---


```table-of-contents
```

---

¿Te has fijado en que, en Java, *todo* es una clase *excepto* los tipos primitivos? ¿No te parece raro? ¿Por qué hacer esa distinción tan artificial? 

Los diseñadores de Java pensaron que utilizar tipos primitivos para variables enteras, de carácter o booleanas facilitaría la labor de programación. Pero, al mismo tiempo, vieron que, en ocasiones, es necesario usar esas variables como objetos. Por ejemplo, para pasarlo por referencia a un método (recuerda que los tipos primitivos siempre se pasan por valor), o para poder hacer conversiones explícitas (casting) entre objetos. 

Y aquí es donde entran en juego los *wrappers*. 

Los *wrappers* ("envoltorios", literalmente) con clases para los tipos primitivos. Cada tipo primitivo tiene su wrapper asociado, y así los datos de esos tipos pueden usarse como objetos cuando convenga hacerlo. 

| Tipo primitivo  | Wrapper |
| :---: | :---: |
| `byte`  | `Byte` |
| `short`  | `Short` |
| `int`  | `Integer` |
| `long`  | `Long` |
| `float`  | `Float` |
| `double`  | `Double` |
| `char`  | `Character` |
| `boolean`  | `Boolean` |

## 1.1. Un ejemplo de wrapper: la clase `Integer`

La clase `Integer` tiene dos **constructores**: 

* **`Integer(int)`**
* **`Integer(String)`** 
* 
Y, como cualquier clase, tiene una colección de **métodos**. Aquí tienes algunos: 

* **Byte byteValue()**: devuelve el valor de número convertido a `byte`.

* **Shor shortValue(), Integer intValue(), Long longValue(), Float floatValue(), Double doubleValue():** devuelve el valor del número convertido, respectivamente, a `short`, `int`, `long`, `float` o `double`.

* **Integer decode(String)**: convierte el `String` en un `Integer`. Acepta valores decimales, binarios, octales y hexadecimales.

* **Integer parseInt(String):** convierte el `String` en un `Integer`. Solo acepta valores decimales.

* **Integer parseInt(String, int):** convierte el `String` en un `Integer`. Solo procesa el número de caracteres especificados en el segundo argumento.

* **Integer valueOf(String):** otra forma de convertir `String` a `Integer`.

* **String toString():** el método inverso, ya que convierte el `Integer (this)` a un `String`.

* **String toBinaryString(int):** convierte el número (`this`) a un `String` con el mismo número representado en binario.

* **String toHexString(int):** convierte el número (`this`) a un `String` con el mismo número representado en hexadecimal.

* **String toOctalString(int):** convierte el número (`this`) a un `String` con el mismo número representado en octal.

La clase `Integer` también tiene definidas algunas **constantes** públicas muy útiles, como:

* **`MAX_VALUE`**: el valor más alto que puede representarse con un `Integer`.

* **`MIN_VALUE`**: el valor más pequeño que puede representarse con un `Integer`.

* **`TYPE`**: el nombre de la clase a la que pertenece el número.

* **`SIZE`**: el número de bytes usados para representar el `Integer` en la memoria (en complemento a dos). 


---

<p><span>🏠 <strong>Unidad:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 7 - POO - Aspectos avanzados.md" data-href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 7 - POO - Aspectos avanzados.md" href="Programación_1DAM/Unidades/Unidad 7 - POO - Aspectos avanzados.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">Unidad 7 - POO - Aspectos avanzados</a> | <strong>Siguiente:</strong> <a data-tooltip-position="top" aria-label="Programación_1DAM/Unidad 07/2. Excepciones.md" data-href="Programación_1DAM/Unidad 07/2. Excepciones.md" href="Programación_1DAM/Unidad 07/2. Excepciones.md" class="internal-link" target="_blank" rel="noopener nofollow">2. Excepciones</a> ➡️</span></p>


